各位聽眾大家好
歡迎收聽這一期的呼左呼右
我是陳言良
我們今天就請到了一故歷史學家
許卓雲先生晚年最重要的助手
和文化遺產之心人
楓俊文 楓老師
楓老師 先來給我們聽眾打聲招呼吧
大家好 我是楓俊文
很多聽眾應該通過您整理的
許先生的晚年著作認識你的
但是大家必定清楚你作為
許先生生前住手的這些經歷本身
能稍微給大家簡單的來回顧一下嗎
當然
我自己是我韓大學國學專業別的
然後在我19歲那一年
在五大旁邊的三年書店
我看到的許先生一本書叫求古編
其實那個時候我是看他辦動不懂的
但是我留下了一個印象
這個人的方法論
我讀到的時候已經隔了將近60年的時間
但是在那個時代橫向比較
當時中國的歷史學的學者
依然還是在比較前驗的一種位置
所以從我19歲開始
我就把當時能看到的許先生所有的東西
我都看了
大概到2011年
我到北京來做編輯嘛
做出版
當時我們有一個創業的公司叫《題目》讀書
我是社科主編
所以有機會接觸到許先生
幫他出低本書叫大國外的新費的時候
我就像見到了一個在心裡
存在很久的一個人生的偶像
又是一個真的像一個精神導師一樣
包括做他的書 我是有極強的那種職業榮譽感的
真的是覺得是自己的作品一樣
所以我跟許先生我們三年出的五本書
就是許仁說歷史那個系列
大概從2011年開始
然後一直到他去世
2025年的美東的時間8月3號
就15年的時間
許先生在中國大陸的向出版
大概的書量應該是有16本新書
裡面大概有67本
是有他口述
因为他的最后那个阶段就已经没办法打字了
也没办法写字
所以通常的方式就是他口述
然后发我一个露音
然后我来整理写一个出稿
然后就如果他如果有一件
他会告诉我
然后当然我可能也会教证
以后补充切的东西
基本上就这么一种方式
然后呢
其实大概在1617年前后
学生就希望我去到皮子保大学
就是待一段时间
他退休是皮子保大学的
校平容休讲座教授
因为皮斯保大学建议校是240年
以这个容于退休的教授
只要20多个
就平均10年一个
然后这个级别就意味着
他在整个的皮斯保大学人文领域
是有一个统治性的影响力
然后呢
理论上他的教授是中生保留的
所以他才有资格
以皮大教授的名义
给我发邀请韩
邀请我过去
皮斯保大学做防疫学者
但那个时候我的人生
其实有一些我自己的课题
然后直到2020年
就是他突然之間就整個的下支貪換
就不能走路了
然後身體也其實一個急劇的衰老
我就覺得如果因為各種自己的現實原因
我這一輩子沒有跟他介紹面
我覺得是一個沒辦法迷惘的遺憾
所以那個時候就從2021年的12月15號
然後一直待到 2025年的1月1號
就有三年多的一個時間
是因為有這麼一個音源
其實大家知道我也主要是那三年期間
然後回過之後我就聽到了好多不同信息的來源
就是有的人可能就覺得
怎麼一個年輕人突然之間好像就出現在的脾氣子飽
就許先生所有的事情都說他管理起來了
然後好像就給大家造成了很多的一個誤解
比如說許先生是一個很好接觸的人
但是這個幫他安排這些事情的人好像就老拒絕大家
其實是有很複雜的
一個是我們其實過去弄那麼多年大家不知道
第二個就是因為131之後
其實學校進入一個晚年的
真的像一個辭教座日語會一樣
他覺得有這個機會
然後這個新的技術
包括量平台大家能夠願意聽我講課
願意聽我講我的人生的經驗
他也通過這個方式
一方面他覺得我還是能跟著上這個時代
第二個就是說
真的是他的整個的身體
我到了皮子保重
發現比如說以樂為單位
他是不斷地變得更好的
就是人真的是在一個創造和
跟這個世界的接觸
相互激發之中
他找到他自己的生命的一種意義
包括動作 機敏程度
就能看到
就從90多歲往退行退到80多歲的一種
就是他的經歷體力
思維的敏捷度
全會往好的方向去回歸
這其實就是他的一種生命力的一種被換醒了一樣
我們統計過就是每一年的
相當於他最後5年吧
每年全往包裝量大概在5到10個億
所以就是因為有這麼大的一個突然的放量
就導致著我們的人太多了
但是因為許願意讓他到那個年紀之後
他的身體這種虛弱就導致
我們感染一個感冒或者新冠
我們開康就過去了
對他來說可能是個致命的威脅
所以要求跟許願意見面
是一個很為難的事情
那就只能我去來拒絕大家
所以最後變成了好像我很可可
然後我老拒絕別人
其實不是的
就是因為他的這種純純的處境
一般人不容易理解
他的這個年紀之後
他的貸款確實很有限
每天能集中公路大概也就是兩個小時
包括許言恩自己他其實開個個有一個玩笑
他有段時間就說
我怎麼感覺自己像大熊貓
就是一個在皮子寶大熊貓
然後很多人就都想過來看我
然後當然我知道大家是好意
但是過來看我
有時候也不請教問題
就是拍個照片打個卡
然後開開心就走了
我們可以先來談談許州英先生
他是作為一個無吸人
然後去到了台灣
但是後來又在美國求學
中途當然也回過台灣
但是他一生大半被子
都是待在皮斯堡大學
它是1970年到2000年左右退休
它在皮斯堡大學向奈玉就待了30年
30年
那因為今天我們去看關於
許卓雲先生的很多的一些寫作
或者說提到他
感覺是一些非常龍筒的描述
就是幾個標籤吧
王立德安端自己
但未不見九州童
然後就是萬果江河
或者他的那些後備清數們
王立宏的舊宮
對
但是這也是一個課完事實
就是一個人一輩子
你成就再大
你到最後留給這個世界的東西
就那是個標籤
如果能夠被記住就已經非常了不起了
對 以及2024年當時應該是唐獎
這個算是全球
漢學界裡面的最高榮譽吧
是第六屆唐獎受誘了學習中心先生
可能在知識問詞圈層裡面
還是造成了非常大的一個影響
對 他是把5000萬新台幣的獎金
全部都賺給獎金國際金會
然後設立了一個許村
獎學金專門資助青年的學者
嗯 就我們聽眾裡面
可能有非常多的
都知道許先生的大名
就像你刚说到的通过互联网的支言片语
都多少了解过一些
但是他对于许先生
他这个人他经历的医生
其实不是特别的了解
特别深入
你能简单和大家介绍一下吗
那我们就分段说吧
就首先许先生是股息人
但是他是出生在下门的
国浪语的一个教会医院
原因就是因为他父亲许鳳早
是江南水市许唐毕业之后
其实进入了青贸的北洋的海军的系统
海军降龄
對 然後後來其實從海軍的系統轉到海關
就在下面海關當年是做海關監督
這麼一個角色 然後呢
他有一個商發台地裡許毅雲
他是1930年出生的
那個時候整個中的南方發生過一場非常大的瘟疫
許先生的大哥 他的叔叔和他的審生
其實都是在這場瘟疫裡面去世的
他母親應該當時也是感染了
所以身體就變得很弱
身體弱就導致其實他的
机能不足以同时
供应两个配胎的发育
然后它的地底因为它会在上面
它先解论的大部分营养
剩下的才传输到许全人这边
就导致它是一个先天不足
然后又因为一些骨骼机型的问题
所以它剩下大概只有五斤半
就是一只手挖掌这么大
能不能活下都不知道
然后两个脚是脚背
炒下脚弓炒上完全反着掌的
然后它两个手也是比较全曲的很难握住东西
有很艰难的都做后才慢慢的
比如學會用筷子吃飯
學會用手寫字
但是這個靈活度其實跟一般人相比
都是遠遠不足的
它是五歲的時候
1935年前後
其實國民政府已經非常明確的知道
中日一定會有一場戰爭
然後就在進行一些體現的佈局
他父親就從下門海關監督
被調到金殺官
在殺世
在湖北殺世
就是精美的旁邊
然後那個地方其實是主要是日本人
和英國人會騙多一點
他們這個感受
他所从事的工作
其实就是把南方的东南一带的一些大的工业的厂房
一些机械啊 提前转运到内地
比如说转运到闪戏的保机
然后比如说转移到重新了这些大后方
甚至云南这些地方
他做了大量这样的工作
因为常将水道嘛
他做的这种大量的战产准备
所以也就是说大概在1934、35年
许晒就进入到湖北
然后这种生活的阶段基本上从他四岁到他十二岁
八年的时间
他整个的一个生活区间
就是在湖北和四川交接的这个战线上来会运动拉扯
因为有时候日本打过来了
他就得逃难
所以等到我倒脾气子把的时候
那一年学先生
相对于他91岁
你就依然能够听得出来
他的很多发音
很多词语的用法
因为我是湖北人
我一听就特别亲切
所以他虽然现在提到
学先生都会说他是无惜人
但其实他的口音
其实反而可能受到湖北
沙士以及中國西南這塊的影響會比較明顯
是的
他從一開始他就是一個漂泊不定的人
只是說整體而言
他確實一直生活在一個無吸人
和危機文化
所塑造這麼一個文化時空
遊戲到晚年這種思想之情
就越來越堅固
其實是
就是很多讀者對許願的印象
都認為他是出生一個
江南的世家大族
其實這完全是一個誤判
因為他父親之所以讀江南水事學堂
就是因為家裡太窮了
那個是免費的
還有講學金
然後他附近每一次回家
都會把他們教授點了一個蠟燭
因為蠟燭他燒得已經重盾之後
他生氣一點點他就沒辦法燒了
他會收集起來帶回家
他母親可能把這些融化之後
重新做一個新的蠟燭家裡可以用
他們家經營狀況是非常結局的
只是說他確實是一個
師叔傳家的家庭
這個讀書的傳統沒有幹
像許家跟那個前中書他們家族
包括高潘農他們家族
他們這些武器的大家族之間
是很近 离得很近
也相互之间有很长期的一个连因的关系
和文化上的往来
你看说到高潘龙
她作为那个迷莫的一个东林领袖
她的家族应该是在无息土住
可能从民带一直持续到现代
无息的好像许先生
她的祖先应该是前龙年间
从福建连因到清岩公
她是当时其实是庸正发觉出来的
主要是在安徽的应该是做安徽不正司
做了很多年
然后她的主要的一个工作是治水
然后到晚年的时候
他也觉得他一辈子就是在江南
然后对这个地方也很有归书感
所以就在武器当地就制了一片房产
然后他们家族有一部分人就搬过来了
但还是有部分人就留在福建了
什么一种关系
但是他们家最大的一个危机其实是
台湘国
当时进了武器之后杀了很多人们
他们家族最后应该只剩下两三个难丁
这么严重
其实是一个巨大的伤害
然后房子也被占领做军营做王府
然后乱七八道就是破坏得很厉害
所以他们整个家族等到暂时平定以后
回到无戏花了将近100年的时间
一点一点才把这个房子修补的像个样子
但是一直都不是一个很富裕的状况
像他奶奶呀
他们亲呀
其实他们等到浓忙的时候
他们都还是要支布啊养残呀
这些东西都是要做的
许先生他的那个祖父
也是一个投身于这个目府当中的一个幕僚
算是一个事业性的一个任务
对 他祖父其实是一个数学家
她的主要研究发现了数学
学生跟我讲过
四五年她回到武西老家之后
在她们家的楼上
还发现了她祖父当年的数学的手稿
然后她的主要的工作
其实是给她的一个学生做幕僚
坚家庭教师
所以她们家的状况
并没有大家欲想那么好
真正比较好的可能
就是她父亲在下门
然后一直到抗战之前的那个阶段
因为她的心水很高
因为那是相对轻默贺得
她们英国人定下那套东西
她是银棒来工资的
那个时候就还不错
但是因为他要照顾一大家子
像他的叔叔跟沈沈去世以后
留下了几个孩子
就是许先生的父亲在一样
然后等到比如说
三七年抗战开始
我就看到过一个
大概是1937年
他族母70大受的一个
在湖北沙士拍的合影
我属了一下是28口人
那个时候看了一个已经开始
他们家很多亲戚
就逃难到他们这边来
然后就导致他父亲的一个人的工资
要养这些所有的人
28口人
全靠他父親一個人的薪水
對 然後後來應該是他的姐姐
許留芬 就是王林宏德奶奶
然後跟他的丈夫就都來這邊幫他父親
其實就處理居幕
當時他父親已經是同時負責第五戰區的
據說我人會後勤相關的一些事情
然後呢 因為他姐姐的硬是學財務相關的
我財政啊 這些大家都有薪水嘛
就相對能夠緩解一點這個財政危機
但許先生其實也跟我講過他小時候很深的一個印象
就是父母經常就是等到孩子睡的時候
在等一下就商量
那该怎么办呀 该卖的一件衣服啊
然后家里的下一个月的这种生活费
不够那怎么弄
其实你看一直到1945年
抗战结束之后回到无息
我觉得到那个阶段他们家的经济状况
可能才相对好一点点
因为终于不打仗了
然后他父亲确实他那个英国人的薪水
包括后面的退邮金就还够
就好多了
但是我们就算吧就从三七年开始到45年
八年的时间
其实都是一个非常的不安定充满的惊恐
顛配流理
对 像他其实是经历过万线大轰炸的人
他就讲到一个细节
我是特别的受出懂
他有一个邻居的小孩
小孩上我还一起玩
然后下午就日本的飞机已经来了
开始要轰炸了
要躲难板 要进房轰动
那个小孩因为他有一个喜欢的玩具
还是什么东西
他又回去拿
就走的
然后等到空气结束之后
他们回来看的时候
发现这个小孩
就是已经被炸死在那个地方了
所以这个对他也说
所以我真的就是一種非常的切身的一種生命的一種促進
然後關於戰爭的殘酷
他在那本大國外的新費的本書裡面講到了抗戰的時候
大概是38年前後
就是有一天他們家出現大量的就是王二兵
就大概十二十歲
就從四川其實就是三家口出來不行
然後進入前線戰場
然後他們母親要很多零居
就燒水就給這些孩子們喝
他們所有人都知道這些人不可能再回答了
然後他自己的心境他就覺得我一個8歲的孩童
然後面對這麼一種人生的處境
好像突然之間一瞬間就長大了
他就理解了就是一種承認的一個世界是什麼樣子的
包括就是這種個體和群體的關係
因為許相一輩子他極其強調群體
其實跟他這個關係很大
因為抗戰的時候就是如果是說這個國家沒有了
那你每個老百姓就是王國獨
包括他現在看到了這麼多人
義務反顧的本貨戰場
就是我知道我一定不可能回来
但是呢
那我还是愿意
去牺牲我自己的
个喜的生命
和自由和所有的一切
就对他来说是一个
完全客古明星的一种体验
但是也不代表
就是说他
就持有一种动作传统的如家
比如说
武伦的观念并不是这样
他也特别强调
就是群体对个人的一种照顾
想像一个
30年出生的人
在他20岁之前
经历的都是这种全国性的战争
无论是抗日战争
还是更之前的
軍法之間的混戰 還是說在之後國共的一個內戰
這可能一直要延續到他去到台灣以後
對 去到台灣以後其實也是一個沒有那麼安定
如果不是美國介入的話 其實台灣也是守護著的嘛
對 這個待會兒咱們可以來好好談一談
他在台灣那樣的一個球學的歲月
而且剛剛前面其實提到了 許先生作為一個1930年出生的人
他從七八歲開始就卷入了這樣的一個20世紀
中國人最大的一個產居 就抗爛戰爭的這個年代
他其實是應該是錯過了自己
從市民的這樣的一個階段去接受正規教育的
這樣的一個時光吧
對 其實不是錯過的
是因為他這個身體的狀況就導致
他沒有辦法像鄭成仁一樣
比如說他走路去上學
然後呢
學校裡面各種比如說你要寫作業啊
這種他的手也不能夠支撐
所以你看他的人生其實
從出生以後預製到他12歲之前
他是完全沒有辦法走路的
就很多年
比如说他父亲父母忙于战争忙于照顾家里人的时候
就会把它丢在一个农村的比如类似一个大屋厂上的石墨上
他就会去观察农民是怎样去重迟
怎样去收割
怎样去见你他们一套传统的生活的秩序
就像许晏他讲
他给自己的定位是一个永远的旁观者
就像这个世界给他一个巨大的补信
就倒是他不能运动
但是又给他一个极其聪明的大脑
然后他就在这种限度之内
把它的天赋用得非常好
他实际上一般人可能不太知道就是
学习没有读过要园
没有读过小学 也没有读过初中
在那之前呢 漫长那么多年
他是这么学习的
因为他弟弟是正常嘛 是会去读书的
然后回来之后就会把教材带给他
他们两个人一起看
然后弟弟会告诉他 我今天学的什么
然后他基本上大概一两年的时间就掌握了
五百个字还是八百个字
其实就能够有一个基本的正常的月读的
这是一个教育的来源
其实学习是一个决定聪明的人
就我倒皮子保證之後我發現有個細節
比如他看那種學術論文也好
比人發給他的文章
都是在電腦上用PTF看嘛
他跟我們不一樣
他意義看過就是看兩頁
看完之後
翻譯
再看兩頁
他是一個拍照片的方式
就是我之前是不太能夠理解
或者不太相信就是有人
是一種照相機一般的記憶力
因為那個階段有一些朋友會請他寫序
或者寫推薦宇之類的
合格的話他通常經歷還夠
他就會答應
然後這樣比如說一個多小時
這樣發完之後 它通常就會告訴我說
你等一下給我五分鐘或者十五分鐘
它就閉著眼睛 開始去構思去想
然後蒸課也你就說我們開始
然後它口述
它就口述
大概比如說二十分鐘或者半個小時
或者一個小時
它一片完整的文章是不需要修改的
它是有這種天賦和能力
而且那個重點它就抓得很清楚
但是它自己其實也會跟我講
它說其實梗蓋我是很了解的
重點我也知道
但是細節我就沒有那麼多的時間
或者經歷或者那麼多的餘地去探討
或者去往下去思考的
因為確實速度很快
就許先生是一個很客觀十九世的人
我就問他為什麼
他說早年他跟他弟弟看書
因為他弟弟翻譯嘛
然後就說他弟弟可能看得快
或者是他的手不方便
他是一個被動的人
所以他就只能快速的
很快地看完之後
他就不用說讓他弟弟等一等
去麻煩別人也是一個訓練的結果
第二個就是他父親本身
就是一个接受很传统的英国式的海晕的系统训论车的人
所以他的外语很好
他的国际战略的眼光非常好
然后他对当时的那种二战的整体的战局的把握
是非常宏观的
他在上线的时候经常听他父亲一个是处理军务
一个是他们经常一起听BBC听广播
对 然后他们家挂了一个地图
他父亲的件事就跟他讲这场战争发生在哪里
然后为什么这么大
然后对中国会是个什么样的影响
这就导致两个结果
一个结果就是说 许晓然一辈子极其重视地图
重视地理 他非常敏感
就等到他晚年的时候
整个中国地图基本上是在他心里的
他就有一个非常简单的一句话
就是说 我为什么这么重视地图 地理
因为是关系到我的生死的
第二点就是说 他晚年有句话
其实后来被很多人其实也知道
叫从中国看世界 从世界看中国
为什么这么讲呢
因为二战的时候 中国战场的生败
不取绝中国本身
如果没有外部介绍的话 中国跟日本将士可能还会坚持很久
对 真正喜原人作用的是美国是否参战
整个太平洋战场的战区是那种远东的苏联是否参战
所以在他们的这种生命里面 中国的命运 个体的命运
始终跟这个世界是密切相关的
这变成他一辈子的一个客户明星的一个记忆
他养成了一个医生的习惯
就每天他只要有时间 他不看报纸
然后懂得后来互联网之后
他60歲左右就學會了那個用電腦
而且很有意思
他用的是減輕的評議
我大概知道應該是一個從中國過去的一個留學生
幫他設施交給他的
所以他學的就是大陸的這套方法
但是你看相對的他的老朋友像雲食
像金藥機
他們其實都停留在傳承機和報紙的時代
和雜誌的時代
許先生是因為他身體不方便
就導致他必須得掌握更多的工具
這些是我生存需要
比如像倫瘾應該怎麼用
然后甚至比如乖过来各种东西
反而它是一个有点偏技术性的人
包括他们家的电路
他都可以知道他才去修好
就是因为他的升级
导致他对工具极大了一来
电脑对他也说也是个工具嘛
所以有的电脑之后
他几乎每天持续在很多年
他会看你会时报
看大线杂志
看台湾的像世界日报啊
联合报啊
然后包括两岸的新闻
大概2023年的夏天的某一天
他突然跟我说
你知道有个词吗
我是什么词
他就是潤
這是意思
讓了
那是剛出來的
也就幾個月在大陸
就是覺得要不要出去
看一下外面的世界
然後調整一下心情
但是他就能非常敏熱的補習到這個詞
而且我確信他是知道這個詞的意思的
他只是想跟我講一講
比如說從我的角度
當時大陸人的心情
大陸人是有門狀況
你想他實際上非常逃留的一個人
那會兒他已經93歲了
對 已經93歲了
而且你看他一輩子
他喜歡看我小說
他喜歡看科幻
克拉克、韓英、韓英、这些科幻小说
对科幻的西方的科幻他看得挺多的
然后甚至其实我倒脾气饱之后
我把刘斯新的三体的电子饭我都带给他了
他也看了
其实因为这个原因
2025年的8月31号
我们在北京的风火中心
就给许先生举办了一次追试会
我们整个的背景音乐
选的是新计穿越的主题器
就是那个玉米地的追逐的那个主题器
是一个很广大的时空
不断的无限循环
然后人类进入宇宙这么一个很公务化的一个境地
其实也是因为他的这个科画的爱好
然后我就觉得那个音乐本身的特质
就是能够体现他最后的一种心境
难怪他对于全人类历史的这种思考会
也会签入到一些比如说对于未来对于这种所谓的
太空文明的这样的一些元素进去
对 因为他就是因为他自己困在轮椅里面
是一种无穷小的环境
反而就到这
他思考的耻度
他关注的一种空间 场域 时间
他都是無雄大的
這真的就是一個人
他先前有個缺陷
他從反方向會對自己有個代長一樣
他是一個心理學習機制
然後如果我們要從網學書方面追溯的話
確實在那個年代
許先生在芝加哥讀書的時候
他其實受一個是年間學派的影響
特別是向布羅代爾他們這些人
他們也你就低裝好的文明
他也是一個快樂時空的很長線的一個
中時段
對 中時段的這麼一個
社會文化式的這麼一個處境
他演就的是比如說
大的歷史事件
大了一层节点背后
这些相对稳定的不变的文化和经济因素
当然这个跟他抗战之中遭遇的东西也还有关系
像我们刚才讲的过嘛
他父亲在第五战区军事委员会的时候
其实被抓回重新的
就是因为有人其实就是污告他嘛
应该污告他一屋军机
对 然后这里面其实是有一些现实的因素的
因为他父亲要保护当地老外性的利益
然后要维持一个政府正常的秩序
但抗战的时候
国民政府其实军队很多之间
他走私在乱七八道的事情
包括山头各立的
对 大家都很不一致
其实许晨
因为这些事情
他就发现
我们表面上宣传的媒体上的
或者说是公众认知里面的
一些很伟大的人物
一些很重要的事情
其实背后他可能真的是有很多的交换
很多的就是个人的利益
很多的不可见人的东西
他又有句话吗
他又讲
在很早的时候
其实我对伟大的人物
已经不再心存敬意
但反而同时
他在看待的时候
他看到了那么多的中国的老百姓
为了这个国家牺牲自己的生命
牺牲自己的生活
然后呢在那么艰难的情况之下
给了他们那么多的帮助
比如他讲到一个文化学生的细节
他们当时讨蛋应该是有条船
然后那个船其实是运宅的人士有限的嘛
但是要上船的人很多怎么办
最后有些老人就自动了
他说我们就不上去了
然后让孩子们先上
让年轻人先上
因为他们是我们的未来
我们年轻人到这样了已经走不动了
我們也就算了吧
還有一個故事就是
大概在2020年他講的
他們有一次討論討到的湖北的一個村子裡面
整個村子趕人瘟疫
就只剩下一個老夫人
躺在床上
不能動了
然後那個老夫人就跟他們說
這個村子所有的水
你們不要喝
東西也不要動
我是這個村子或者最後一個人
你們要離開這個地方
然後第二天他們再去看的時候
這個老人已經走掉了
就對他來說他見過了很多的這種人間的不幸
和老百姓的补信
同時也見過了
就是真的是普通人
他們為了生活 為了爭存 為了家庭
他們付出的是什麼
才導致他人生的一個取向
他就認為中國的社會
其實支撐不再上層
而是在沉默的大多數
這個王小波說的嘛
而且提到王小波
其實王小波跟許先生的
那個80年代交往
待會兒也可以好好來談一談
沒有問題
因為前面你提到了
他的父親許峰早在
40年代捲入的第五戰區的
這樣的一個官司
應該這個事情
我覺得對於當時
去竹雲先生做了一個
也就是實來最大的一個孩童
應該還是有非常大的一個震動的
是因為他附近其實解決了一個事情
就是國民政府大之後
他去視頻不夠了
他會抓了外星強人民夫
許先生父親他覺得
我做了一個地方的父母官
我要保護我再借老外星
那怎麼去解決這個事情呢
因為他抓的時候通常是抓外地的人
本地人他不好意思抓
因為天天得見面
然後人家找上了一件麻煩
他父親採用的方式就是一站一站的運輸
比如說我從這個陣運到那個陣
然後下一個人就接替這些人就回家了
然後運到最後一站的時候
那就是那個駐軍的所在地的人去接
他不會抓本地人
所以他就解決了這個矛盾
那就會導致當時的第五站區的貴稀
他們的邊緣部組他們一會補充
然後還設計了一些走私的問題
然後他父親的那種個性非常政治
他當然他不能接受這些事情也不妥協
但是你對別人來說你是斷的別人才對
其實就是這麼一個現實的矛盾
然後他父親到最後就相當於這種湖北的前線被拉回重新受審的時候
其實很多老外姓在路邊給他送行
甚至他到最後被抓回到重新之後
在居社委員會審判之前
還有一些地方的代表
就專門去重新其實幫他申訴
最後他在平安落地
最後應該也是並沒有真正的把他愈意一些比如說新式的
沒有 判制
其實就是相當於他之前是一個偏軍事的系統
後來應該就把他安置到政府系統
策略外交
因為他結束的教育
像海關本身天然就是外交的單位嘛
在重新這個階段
其實他主要核心的工作
應該就是清理就是更款的相關的資料
然後包括每一年的結算
因為這個賠款他有利息
然後他跟外資的銀行怎麼結算
留下來的錢到中國之後該怎麼用
這個其實他是非常的體企化的
就是以這就四幾年以後
國民政府簽了台灣去了
整個的侵化大學重新建立
他的自己哪一院其實還是更寬的有偉威
就這個東西真的是持續的很久
而且很有趣的
對 他父親就這方面是很有才能的一個人
你看四五年之後
他們就坐著輪船從長江回到南方嘛
許先生是回武西府人中學
就差班讀高一
這算不算是他第一次開始正式的進入
正規的教育體系
這是他正式的入學的第一次
然後他父親其實就在上海
主要處理這個長江航道的重新疏通的問題
因為戰爭導致尼莎預計
然後那麼多年航道的改向
然後有些感受已經荒廢了
他們就要做一個叫引水的工作
他要把這個航道清理出一個新的秩序
才能正常的運輸正常的去進行一些經濟活動
他不僅這個工作也做得非常好
其實從四五年開始
許先生才真正的第一次
就接受正過的教育
還得回頭追溯一下
就許先生自己身上還有個特點
也是他早年塑造的
他是一個江湖一起非常重的人
這樣
對 就是哥們一起極其重
為什麼呢
雖然小時候他父親有一個
富官
那個人是哥老會的人
跑哥
對 他是自傳的跑哥
他這個人的核心的工作
就是背著許先生
然後保護他的安全
然後因為等到他們回到重慶之後
他要參加跑哥這個系統的一些活動
然後他又得帶許先生
參加一些江湖聚會
去參加一些江湖聚會
然後呢
因為那些跑哥大量文化程度會稍微差一點
但是地方使權派嘛
然後他們就看到的許先生就說
你看看那個時候大概13-4歲吧
看你像是一個讀書的樣子
就是許家的小官人
然後說那你從你的角度講一講
我們這個事情是怎麼回事
其實就是攻斷一些地方的分歧
然後許先生也會講一講
他的看法 他的想法
然後他甚至在群體裡面還學會了
當時的那個
頭割的這個公會
他們有些暗語叫海底
確託他們的
對 海底文嘛
他是把整本海底文背下來的
原因是因為那個
副官在這個
跑哥系統要升職了
升職你得學會這些更高級的一些
暗號你才能升職
但是那個人不十字
所以就只能讓許先生教他
他的記憶力又好
他就把整本海底背下來了
然後一點點交給那個人
那個人叫王四三
許先生其實直到90多歲
他有天氣跟我講
他說其實這些海底
我現在還是能背得出來
那他應該跟那個四川的
王迪老師多多交流
但是應該研究中國地下民間會黨
但是他說我不能告訴你們
為什麼呢
他說因為我小時候做出過承諾
我被這個東西是因為王子三需要
這是幫會的秘密
雖然這個幫會已經消失了這個時代早就過去了
但是我年少實際做出的承諾
還破有一些浪漫氣息
這真的像是一個傳說故事一樣
但是他的最後他是守住了他十幾歲的承諾
但側面也看得出来
就许先生虽然他整个
因为身体的原因
这个生活非常古变
但是在这样的一个大时代里面
他其实你作为青少年的话
他的经历不可为不丰富
对 他见到的是整个中国的社会的一个
从上层到下层的一个
既有纵向的泡面
又有横向的泡面
所以他对中国的传统社会的理解
是非常具体
而且非常狂驾的
以至于你看
他的做起汉淡农业
你想想
汉大农业的资料很少的在那个年代
也就是汉说和汉说
然后最多你加上犯罪人士说那些东西
我觉得称刺几万字的那种吧
但他做怎么样去写这个东西呢
他其实是一方面
他把汉大农业一直往前推
推到中国农业的起源的这么一个详织
第二个其实就是他在抗战的时候
能村的经验
他就发现汉大的历史记载
和当时的30年代中国农村
基本结构相比
基本上是顾法的
然后我们从这个前提去到推
汉代的历史的一种形态
跟春秋战国时候相比较而言
他一定有很多共性
所以他把整个的资料
上诉到中国有资料一直到施经
甚至在往前
往下他延伸到的未尽
就包括像四迷约令秦明要素
包括演示家训的这些资料
他其实都用上了
他就建立了一个中国农业的一个基本模型
所以他要解释的也不是
所以他要解釋的也不是說漢旦農業本身
而說中國做這麼一個2000年持續之久的
一個農業國家
他的生產方式
比如說中國人怎麼搞這個土地
咱們要去種植
怎麼樣去在農忙之外
你發展出來一個農業之外的農村的生產形態
然後你闡除了東西
你怎麼去交稅
你怎麼去貿易
其實他不僅是一個經濟貨物的一個流通體系
也是一個信息
一個人才和一個軍事的一個流通體系
他把這個東西解釋清楚了
所有的經驗其實都是他在實際上的時候
可以說他心裡已經有的一個基本結構
而且你想在他那個時代過去傳統對於
中國古代小農經濟的一個看法
就是覺得這一個封閉社會
一個好像死氣沉沉的這樣的一個農耕社會
可能都不存在太多的商品經濟
但許先生其實在那個時代
他利用這些文現他展現出來的
因為他那個書後來是變成一個英文版出版出來
他是英文寫作的
因為寫作的 因為是當年華盛頓大學他們的一個寫作項目
其中漢代的部分分到它的
對 所以像當時的這些比如西方的學界或讀者而言的話
它也是另一種接觸中國
尤其2000年前中國古代社會的一種方式
在農業社會當中即便在小農經濟當中
也有大量的商品流通的部分
交易的部分 其實是市場經濟的這部分
對 而且它的數據統計分析那個數裡面的一些數據
它是非常的清晰具體而且細緻的
然後許先生因為這個研究
甚至都是一個結論
其實中國在西漢的時候
有一個關口
那個時代
如果不是因為政府的政治的影響的話
中國只有可能走向一個商業文明
把不是以農業基本面的
這麼一種可能性
但是因為現實的一些處境
一些政策
就導致那個可能性被吸滅到了
你剛剛提到許先生研究2000年前的西漢
農業社會
他其實利用了很多自己在40年代
中國的西南鄉村見到的
這樣自己的一些體會
我就想起很多年前
我做記者的時候
採訪過一位北施大的
當時的一位老師
他是那個球習歸李學情的學生
研究漢姦的一個專家
他就告訴我說
他從出頭漢姦當中
看到的那些對於西漢的描述
簡直就跟他
因為他是一個70後嘛
跟他70年代在江西的農村
成長下來
看到的那個農村農民的生活狀態
幾乎別無二指
可能唯一的區別是70年代有手電筒
對
所以看得出來
一方面當然是中國社會的這個改變之快
進步之大 確實過去幾十年來影響一下
另一塊就是我們在那樣的一個
各種材料不充分可能出土的這些考古也不是很發大的時期
五六十年代 你要做這種
其實有很多你可以另一批吸進的一些方式
我就許先生 你剛說到他聰明的一點
他其實都體現在這些方面
因為考得到尤其他當時人在美國
研究一個在中國的大家可以想像一下
那些冷戰時代 其實兩岸早就已經隔絕了
他還能夠在這些方面有所建術去完成自己的一個論文
這個其實也貫穿了他後來的一個學術生涯
對 是這樣的
我們來講一講他去到台灣以後
他真正開始逐漸在學術領域裡面開始大放異彩
這個當然要辦隨著他真正的成為一名歷史學者
他作為30年的人那麼1949年的時候他才19歲
他跟著他的家庭去到了台灣
而且他的父親前面說到的是他整個家族頂糧住的許鳳早
應該是五三年就去世了
所以他也是一個算青年時代就早早上附了的
之後在台灣求學的經歷
這個可能跟我們內地大部分的聽眾的這個
自己家聽的歷史可能就開始有了一個分差了
我覺得今天的人對於那個時期的不太容易有一個真切的
對 而且可能有很多想像被一些隱失聚訴訟
會覺得當時台灣社會到底是什麼樣子
尤其知識分子包括這種大官貴人
當官的人群渡臺之後他們的生活是什麼樣子
你在許先生身邊應該聽過不少他的這個回憶
你來跟我們分享一下
他回憶當中
他在台灣的青年時代
首先就講一下
去台灣之前
學生的家庭
因為那時候他父親剛剛退休
他父親退休的時候是少講
然後本質上他是一個技術官僚
其實因為他的退休金
是還是輕莫的時候
合得他們定下這麼一個英國人的規矩
英棒
他是英棒退休的
所以這個工資是非常高的
其實基本上可以保證家庭
後面很長一段時間的穩定
但是因為當時
國民政府遭遇的這個經驗券的危機
所以政府叫號召公務員
其實捐出家裡的外貨儲備
來去供付國難
它父親其實明明知道那個時候
其實這個情況已經很熱源可見的
這個會不會不斷地扁置
每天都在變化
但是他們商量之後覺得
那我做一個政府的僱員
我有這個責任
其實就是共同承難這個國家的一個危機
所以它就把它所有的退休金換成的經驗券
然後做馬上去扁的分用不止
把自己的這個銀棒真的就
归还给了政府作为外汇了
他父亲就是这么一个有原则非常政治的人
而且不考虑私立的人
所以他们家到台湾的时候
因为他二姐跟二姐夫先去台湾的
然后他们当时应该是在一个
台南的巫树林堂厂工作
然后堂厂有素社
所以他们才有地方可以住
但经济上是很造包的
一直到他的二哥叫许慶元
当时是在美国学的造职
回到台湾之后
做一个专家他分导的素社
然后同时他二嫂也分导的素社
所以他們才把其中一間宿舍讓出來
給許先生 然後他父母
然後他弟弟
這家人猜在台北有一個正式的落腳的地方
早期是非常困難的
像許先生他在台南二中獨得半年
他覺得那個課程就非常簡單
因為他太聰明了
然後卻是台南教台跟道德也不一樣
他就混日子 然後就混到高好
然後就考到那個台南大學嘛
實際上他在台南二中讀書的學費
包括在台南大學的生活費和學費
基本上都是那個林市學田的獎學金
就是板橋林家
他把一部分田地捐住來了
然後這個田地產出的一些物資做變成資金嘛
他捐資助學
所以為什麼做後許先生晚年你看
他獲得唐獎的5000萬新台幣
他還是捐貨給台灣社會了
做一個對新年學的資助
然後他在2020年的時候
獲得一個大陸的叫全球華人國學大點中生成就獎
有50萬人民幣
這個人民幣他捐給了福人中學
也还是资助就是贫困的孩子们
叫许孙讲究竟
因为他一被你觉得他在人生中的重要的关口
结论是因为他是这么过来的
所以他要对这个世界以同样的方式回饰
他也被帮助过是的
然后许家是请贫困的
许家人就讲他们经常吃不饱
然后他们为了生活甚至经常开班的人补习班
就是大学生给中学生补习
然后赚一点生活费
他干的很多这样的事情
他的大学的时候也经常写文章
因为那个稿费也能够补贴生活家用
其实并没有那么容易
而且這不是他個人的一個處境
而是說實在性的處境
就我們通常的歷史教育去告訴我們
我們政府到台灣的時候
把大陸所有的黃金儲備
人才 資金 資源
全部都帶到那麼一個小島上去了
大家反覆以為那個日子就很好過
但其實不是的
因為你應該是有200萬人過去的吧
差不多
一200萬
這麼大的一批人過去之後
你怎麼樣去讓他們
建房子他們住下來
安頓他們的生活
這個成本非常高的
就導致其實普遍的貧困
你包括像富四年這樣的人
他是台灣大學的校長
知識界可以說是頂端的人
他到台灣之後
因為他的心臟非常不好
台灣的那種冬天又是很失冷
但是他甚至窮溫到沒有錢買一條綿酷
就只能硬扛著
真的整個角就種得像水桶一樣的
還要堅持去處理學校的事情
去開會
然後去爭取學校的利益
這已經是台大的校長
對你想一下
他都是這樣的生活
你想一般的知識分子一樣的
另外一個就是
很有意思的在于
他们这一批人他们到他案的时候
他是一种赞助的信态
很多年都是这样的
他老举者就是我过来
我很快就会回去
可能他们觉得跟抗战一样
去到重庆
可能过几年还能回去
是的
所以我看到过许先生他们的毕业策子
毕业策子因为大家都会留家庭地址嘛
其中举大部分人留在自己在大陆的地址
哪个线哪个村子
或者是哪个城市哪一号
就是我当时非常震惊
因为那个时候他毕业已经1953、1954年了嘛
大家普遍的還是那麼一種心態
然後你包括像台近龍
他在台北的房子
因為他寫書法很好嘛
他很多年最後落款的時候
就是在台北的農居
就是我一個暫時借助的一個地方
直到80年的
他送給許先生和師母
衣服蘇東破的
念奴叫吃米懷果的最後幾句
然後那個應該叫
顧國神有
多情音效我早生懷化
人間如夢
一宗還內將越
那時候他應該已經
應該70多了吧
她那個落緩才把她也當作自己的加合自己的房子
但是你看這個詞本身
你說顧國神有
對她來說那就是她已經回不去了
她只能進上做夢夢到
然後人生也就是這樣子的
我只能去接受她
那也沒有其他的辦法
其實是一種巨大的失落
而且這首詞真的是
她體驗的是
像許先生老師
像李基智也好
像那個審康模也好
就這一批詩的分子
幾乎可以說這個使他性的心情
然後等到許先生晚年
他90多歲的時候
他單獨跳的這幅字
掛在他的警告
他的床那邊牆壁上
因為他晚年
就說房和這個病房
臥室都是一體的
他抬頭就能看得到
也體會著
他的那個時候
他的心情
基本上跟李季智也好
然後跟那個
他進黨他沒好
幾乎是一樣的
只是說許先生
是因為他的身體原因導致
他沒辦法再回去了
然後他們前面那一被人
是因為政治原因
對
你剛剛前面說到像
李季智先生
其實就是他的大陸
可能大家對他的名字更手下理計
中國考委員制服嗎
對
包括剛剛說到那個像《神康博》
包括那個
我覺得在台大時代
他的那幾位老師
應該也是都對許先生發揮了
非常重要的一個影響
是
那四位老師之外
我會覺得當時像胡誓
應該也對許先生有非常重要的一個影響
好像胡誓當時應該也是
幫他爭取到了一個雷碎獎學金
還是這個事兒是這樣的
就許先生在台大
其實他們也就是那兩屆有這個待遇
因為剛剛過去
然後學生很少
然後老師
因為大家剛剛到這邊來
其實有一股新鮮
我要進我的力量造就一匹人才出來
所以他們每個人都是吃小躁
經常就是一個老師教一個學生
而且很具體
很進心進力的
但是其實很快
實在變化
結果就過去了
他們是非常幸運地
感受到這麼一個歷史的時間窗口
第二個就是我們講到
就是許先生胡誓的關係
因為許先生
他在台大念的本科
应该演念的研究所
其实就是后来的研究生嘛
然后举业续美国度博士
这个博士资格的考试
他应该是第一名
然后当时去台湾有一个
有一个资助的奖学金
李国卿奖学金
对 李国卿奖有金
他们的话领取
是因为这个移主
他其实有个点的要求
要支体健全
是一个支挤不健全的人
所以就导致他没办法
然后他家里又不足以支撑
后来是台大的校长前资量
就是父子年去之以后
就是前次量阶梯的嘛
他后来也两个儿子
一个叫前序
在美国拿了五个院的院士
很怕各种不同学科
他自己是个生物学家
但是对音乐 写文章
各方面是一个很全面的才能
他另外一个儿子叫前父嘛
在台湾现在还是很有影响力
就是前次量帮他跟胡式联系
让胡式想办法
那个时代其实胡式
在纽约的生活也非常不好
经济非常不稳定
他也不会开车
所以他就只能做地铁
然后呢 这种活动
但是哪怕是這樣
他還是去找那個紐約的教區的華僑
叫徐敏信嘛
爭取了一千五百美金的獎學金給徐先生
他才就得以大概在1957年
就去美國完成他的不是學位
但其實這個一千萬萬美金也是遠遠不夠的
因為你也就是第一年嘛
學費甚至生活費也是不夠的
徐先生其實他
你想他們家窮婚的這種程度
就大家不太好理解
他為什麼做船
而且做了50多天
而且他還是做的是一個貨船
就委庄成一个货产上的家属
搭着这个传宣变区的美国的
中间这个传遭于海南甚至差点翻了
他离开那个台湾的时候
身上应该只有200美金
因为中间会做过菲律宾
那个货产会做过巴拿马很多地方
然后他中间自己用一点 买点东西
等到他到达之家哥的时候
几乎可以说是生物分文
但是他们那代人就有中文勇气
就觉得我一定饿不死
然后我只要上了这条路
我一定是有办法的
在之家哥他比较幸运的是
因为潜村训 那个版本目的学家
他做的很多年 志嘉哥大学应该是多样投出馆的馆帐嘛
前天上学问做得也很好
就非常照顾他
然后与入学之后
本身他们当时在志嘉哥大学的导师
顾历呀 其实二三十年来就来过中国考察
而且写过一本 关于音续的著作
叫中国之诞生
这个最后都导致理计知他们都很生气
因为他们的音续发挤报告都还没整理出来
他的说就写出来了
这个说应该是去年的时候 那个已经出版了
中文本
得中文文還挺好的
我自己看得特意開心這麼厚
我也是時候的推斷吧
就許先生這個人
他去志家哥應該是
以及他們跟姑娘應該是
有過商量的
就是我這邊有一個非常好的學生
他是夠資格的
然後過來從你這邊能學到學生的原因是什麼
所以許先生他進入志家哥大學讀書跟
比如說像當年雲始先生他去哈譜的完全不一樣
因為他在中醫院已經接受過非常完整的一個中國學生的訓練
他一過去他就非常清楚知道
我在這家哥不需要學中國的東西
我反而要學中國之外的東西
一個是像一邊鏡子一樣
我要學習歐洲的歷史 歐洲的文化
我要學習這套東西
比如說法官的方法
包括當時很前言的
給樹立統計學的方法
以樹立統計 以社會學
以做一個工具
像盯量的研究
像當時合併地的一些文章
他的明清社會史羅亞這些東西
基本上也都是這個陸書
所以基本上就是許先生的博士論文
先請社會時論
跟何比例 他們同一個時期的代表的一個時代性的思潮
還有非常重要的就是馬克思為博
因為博都思想 內容性的也是剛剛有美國
他對於文明比較的一些東西
然後他的一些社會學 甚至包括宗教法律一些角度的一些分析
這個對他是一個持續衝生的影響
後來為什麼他那麼注重於文明比較
那麼在就是周興時代這麼一個概念
以及他的一種整體的架構
其實就跟那個時代關係非常大
因為這家哥大學他整個的學封
他就是一種非常紅大
他不是一個非常精緻的機器
而是說我要對這個世界
要進行可能提出一個整體性的解釋
而且他當時的住所也很奇怪
因為他的身體不方便
他走路很緩慢
而且很艱難
所以他們就沒讓他住在那個
東方研究所的宿舍
而是把它安排在宗教學習的宿舍
就導致他帶很多朋友
就都是研究宗教的人
比如說基督教的
然後伊斯蘭教的各種各樣的
而且因為他有很多複雜的教派嘛
他的一種學習的對象
變弄的對象
深聰的空間和場域
就是很多緣
然後很複雜的證明一種局面之下
他就講到
因為他們學校有個變弄的傳統
比如說兩個不認識的人
在學校時常碰到的端子吃飯
坐下來之後台上就會問你
你最近在研究什麼
你在看什麼書
他們甚至在那個塑水洗澡的時候
都會變暖
然後經常洗著洗著
然後兩個人開始變弄了
然後也拿不及擦身上的水
然後等到變弄完的時候
發現水已經乾了
真的是一個很開放很多緣的
然後這家哥那個階段呢 解決他另外一個問題
就是他的腳的問題
他那個腳我們前面說過嘛 他是腳背著的 腳背著是反著長的
然後最後這家哥大學的醫院
他們有一個當時是美國股科學的態度
當時找好再做一個這種 先天的這種知識扭曲不見選的
這麼一個課題的研究
那個年代對這方面沒有經驗
然後他們之前研究的主要是孩子
像許先生這麼一個誠人
他們是第一次碰到就覺得
那我們可以給你免費治療
我們不保存效果
這個過程非常痛苦
你能不能接受
許先生這個人
因為他從小那麼爭打著站起來了
他一直是非常堅強的
所以他前後大概接受了五次手術
就把這個腳
比如說劇調的一部分
然後有一部分是完全拒開的
重新反弄過來
其實很夥大精密的那些手術
然後這個手術其實對他的影響是終身的
就等到他晚年的時候
他腳上有些動窗是長不好的
就是因為當年手術留下來很急
然後有些地方一到音樂前是會痛的
就許先生為什麼他經常講天然感應
聲音一道截氣他的腿會痛
這項是一個時空的作表演
哪怕在美國也很精準的
這是他的生命那種體驗
而且也算是變相的
其實是拿他當了小白鼠了
就那個階段
其實是他從一個青年向承認過的一段
其實有幾個原因
第一個原因是他跟我講過
就是那個醫生當年在給他做手術的時候
他其實是向上抵起到
說現在這麼有一個病人
他是這麼一種情況
我希望你能保佑我
這個手術能夠順利
我希望能夠把它治好
它就能夠體化到這個人裡面
它算是以一種宗教的方式
但做我其實是非常強烈的一種
科學主義和人本主義關懷
就是這個東西我把你治好的也不是因為我
而是因為這個時代
然後因為各種技術
因為以前人的經驗來積累
有這麼一種平時的態度
但是又是一個
它不會認為它是個東話人
而是一個人
這個醫生教會它就是說
我們要把人當作人來看待
不要把它當作工具
也不要天动多的表现
第二点就是说
他在离开台湾之前
当时美国有一个学者在台湾访问
那个人叫吴克应的是
然后吴克就告诉他句话
说你现在的美国
是一个人类正在进行之中的
空前的现在化的一个大融卢
和一个实验场
所以你去美国
你一定不要浪费这次机会
除了都学会之外
你一定要刻意地去体会
去理解这个国家正在发生
正在变化了一切
美国这个社会运动
对 你要读美国这社会这本大书
这个东西对它巨大的一个起发
到做它晚年时候 它经常跟我讲
就是中国现在的很多人
其实不太能够理解它的想法
是因为信息差
就是我们看到有图书
有很多东西 其实是个经验之后
比如说200年前的东西
它是个理念化的东西
但是人会变 实在会变
它可能已经产生无从多的变化和可能性
另外一个呢 就是你不是生活在在场的话
你理解不了在地的语境
和他們真正要討論的問題是什麼
你比如說福利得慢
他經常在你的時報上批評川普
然後很多人就覺得他是人騎牆之類的
但其實他是繼續美國政治現實
他討論是美國的問題
不是一個是非的問題
也不是你中國的問題
所以你不在那個語境
你就理解不了他這套解釋框架
這也是為什麼學生一輩子
他關心國際政治
關心整體的人類文化的走向
也是因為他覺得一個學者
他做學生是為了什麼
是為了這是一個變成更好
那你就得对这个世界真实的在场的
现在发生了一切
你也有感知
你才有发言权
否则断
你可能就只是在做表达而已
像他在世的时候
包括去世以后
我们有相有时候会收到一些小孩的一些来信
我可以念一小段
一个大陆的小朋友
他是这样给学生写信的
说爷爷在生命的晚年
这样好保留的
像家人一样
为我们做登塔宣言
在荒谬和异的框也呼唤
让我觉得他在
這個世界很安全 也很高尚
它其實就提供了一個價值觀上的堵定
和一個長遠的一種方向一樣
就像許願人自己講的
就是我們要有一種遠見
超越我們所沒有見到的
它其實就是這個意思
就真的是一個人到我們這個年紀
三四十歲以後
年輕人就覺得不想聽我們講
就覺得你的燈外很足
你就是在自己的循環
自己的解釋框架裡面
但為什麼許願人到九十多歲了
這些小孩反而沒有這種感受呢
他就覺得真的是一種平等性
我儘管我經濟過這麼多歲月這麼多的時間
有這麼一個國際化的事業
但是實在在變
我也不能確保我真的就能理解當前的中國的人
中國的年輕人 中國的社會
是什麼樣子
他們需要什麼
所以我能夠做的就是
我真誠地
把我醫生的經驗
我認為對你們有用的
我平時在拿出來放在這
然後你們參考
如果有用
我很高興
如果沒有用
也希望你們能夠理解
我不是在對你們說叫
而是说我这个老人我只能做到这个程度了
嗯
所以后来为什么他参加民传运动
其实网上有个照片很多人应该见过
他开这个高夫球车嘛
那个高夫球车后面有个车斗
那个车斗里面装的就是一些传单
一些物料
然后呢他们就开着这个车去制家哥的那个火车站
因为很多黑人是从南方过来的
然后去打工嘛
但经常机箱主打洋贝贩卖
然后会有很多的这个社会问题
他就告诉这些人
你们要怎么样去规避这些风险
要怎么样有一个好的一个安排
他們做的是非常詳細拒絕的工作
就以至於他們當地的警察都知道這麼一個中國的學生
他開始這個車 他沒有排罩
但是這個是個非常好的人
他經常也亂停車
但是我們允許他
因為他是一個政治的人
就是那個年代的美國其實沒有後面那麼的制度化
就是有很多溫馨動人的那些時刻的
其實然後其實許先生畢業
他拿到了起碼五個大學的奧帆
比如說他是能夠留在這家隔大學的
他同時應該也拿到Kanar的奧帆
他的博士都能发表之后
他是有机会去亚博的
因为非正经也找过他
但是因为他赌博士之前
他的母亲希望他回来
这是一个情感上的因素
他在那边其实我们很难想象
他每个星期会给他母亲写一封信
写了五年
然后等到后来他母亲去世以后
他整理他母亲的一物的时候
打开那个抽地
那个信是一打一打的
极其整齐有序在摆在那里
就很可惜他把这些信都烧掉了
第二个就是说他答应了
理机知他的老师他们
我会接下你们的事业
因為你一直那時候 幾年級已經很大了
其實許先生他一開始 他的定位就是被培養成為
中醫院的下一代的
比如類似於院長這麼一個角色
只是說後來
大家看了1962年 他回到台灣之後
他其實很早大概在65年的時候
就接院了台大的歷史主任
然後那個時候同時在台大教課
在中醫院院任職副研究員
同時還幫那個當時的院長應該是王世傑
其實就是我們武漢大學現在校長
王世傑
對 當時王世傑應該是中央委員的院長
幫他辦理一些學術外交 包括學術行政的事情
因為王世傑跟獎金屎的關線差 沒辦法見面
但是事業有得辦 獎金屎也不好意思動他
畢竟有資歷在那
因為王先生是一個司法專家 他有做過司法總長
我印象的是 就導致許先生經常要去幫他傳給消息
辦理各種手續
許先生跟獎金國認識 也是在那個階段
但是後來就發生了一個事情 大概60年代的默
就是這麼著開始要進校園了
所以那会跟其实当时台湾的整个社会氛围
收紧其实是有直接的关联的
对 当时自由中国 雷震银海光
对 这批人其实都遭遇的这些事情吗
对 由关于许先生他那个老师前面提到的审刚国
他不是有一个很著名的事件
就是父四年当时去世之后
台大的学生要去包围议会什么的
对 他当时可以直接告诉成诚
就是说请你不要派军队进学校
对 那个时候其实是民国的一封
所以到60年來
默台灣這個文化界的這種整肅的意味
也是非常的明顯了
對 就許先生他不是願意離開台灣
他是被迫離開的
那個時候他剛剛結婚嘛
他的兒子也才幾個月大
然後特別有意思的一個細節
就是說許先生在台大的時候
因為很多年他就擔心他
他們沒有存錢的概念
他覺得他的家人是媽媽
他就把他的工作給他媽媽
到他太苦的一輩子
然後到台灣現在終於安定了
兒子開始有自己的正常的事業和人生了
他就有點像迷不自己的過去一樣
他就用錢也恢復到一個大小姐的狀態
這樣吧
然後他甚至跟我講過
說有一次他看到台大的
有一個打掃衛生的工人
他不開心
他就問他為什麼
那個人家裡應該當時出現那些困難
他就把那個一個公司
直接給這個工人
以至於就是他跟師母他們兩個人
到皮子寶的時候
機票是因為美國要開會
給他們買的這個機票錢
他們落地之後
房子是他弟弟幫忙租的
他就认为我以落地诏学校教给我发工资
结果发现这个工作要等一个月
他们几乎是生物分文
然后找了他们当地的一个亲戚
借了两万美金
这个生物色维持下去
你想想
他那个时候已经四十岁了
他带着他28岁的老婆
带着一个几个儿子
生物分文的过去
他就是这么很天真的一个人
对
但是他确实他内心也跟堵定
他堵定的是什么呢
我做一个学者做一个大学教授
我在任何的一个社会和国家
我都可以有一份正常的工作的
那我就会有一个分成方向收入
所以我不担心这个
对
就是他真正人生最艰难的时候
其实是他从出生开始到他12岁学会走路
这中间是遭受过无数的错诸者和失败
但是他的父母就轻愿看着他一次一次的失败
因为他们就知道这个孩子要么他重新建立一套自己的方式
能够突破这一关
如果他突破不了也没关系
我们也可以养着他
但是我们还是希望他能够去尝试一下
给他个自由和可能性
他的那个阶段是最难的
等到突破之後他就形成了一個經驗
就是人這一輩子
很多時候是要靠苦熬的
你沒有辦法的情況之下
你就捧著一點點去度過
一點點去接受這個現實
然後再尋求一種改變的可能性
所以他對習近平服思就特別的感同身手
他在這個大學的時候
到最後解決他這種心結
就是有一天突然看到習近平服思的故事
他發現跟他的人生很像
就是我們去推這個石頭每天他會落下來
表面上看好像沒有任何變化
但是事實上這個人是有變化的
我推这个石头 世界内的首念
我的力量是在增长
我的经验是在增长
然后不到那的话成我的生命
其实这个种自我的训练是一直是有意义的
以具于它的作用才讲嘛
王女总安顿自己
她也非常强调就是说
人们固然要有一个长远的大的目标
但更重要的是
我们要重视每一天
1.1D的进步
昨天我跟今天有点相比 有进步
明天又比今天有进步
只要不停
我們應該很順利的
很快就能夠找著自己的方向
成為一個有急製場
成為一個有專長的人
到最後用這個工具來塑造我們的人生
我們的人格
我們的價值塊
這是他一輩子的一種經驗
很久以前就聽眾來問過我
咱們在節目裡面提到過的這麼多圖書
尤其是一些比較珍貴的原版書
能不能直接通過節目來進行下單
在經歷很長時間的籌備以後
忽左忽右的賣書業務終於上線了
我們在微信上建立了一個儲窗
這次在儲窗當中不僅會集了
節目當中深入探討過的書籍
也包含了一部分我個人精選的圖書
其中還有少量的千名版和稀有的原版
完整的書目信息和購買方式
各位可以前往微信公眾號
忽左忽右Left-Right
回覆買書兩個字即可獲取
我們這個儲窗中的書目將會不定期的更新
尽量挑选我认为比较好的版本和图书
欢迎各位常来刷新 常来看看
我之前看到一个文章写
那个许先生早期的这些比如说
制学 游戏在美国的对于中国早期
文明的研究 西州的这些研究
我看到里面说到一个细节
就是许先生用到了大量材料
是来自于那些青冬气和精稳
对 这个反而可能从民国以来
大量流入到全世界的这些博物馆也好
还有一些诸名化狼也好
這些輕動器本身成為了一個在海外進行中國
器物研究和早期歷史研究很重要的一個材料
這個其實反而是許先生在他那個時機
他能夠利用到的很多這些東西
其實這個東西也跟我們想像的不一樣
就是我們通常認知最後一句著四九年以後
兩岸基本上是格局的
但其實不是的
他有一些中間管道
你比如說許先生其實說是
就是甲骨精文的材料
他用的公共弱的 用的是孟加的
他基本上就是以成孟加的東西做一個古幹
然后参考的日本那些研究的东西
包括其实当年属于所出去的时候
他们带的很多的资料过去
然后这些中间管道其实说要通过香港吗
比如大陆的杂志不能直接去台湾
但是我记得香港在这个他们过来
因为七开其实也会流出去
对 他是会流出去
就是属于所其实持续很多年
都在不断去搜集大陆最新的发觉报告
包括现在其实研究成果
因为他们的地组点就是在中国
他的信息不能断 材料也不能断
其实这个东西他一直是
只是在有限度的
比如說他到了台灣之後
他只能可能允許一部分人看
不能拿外星是沒辦法看的
他是有管控
我看到那個復高義
當然他是做這個偏社會學的研究
他在香港50年代研究當時的廣東社會
他也是在香港這樣的一個資本主義的知名歷程式
但是他有非常多的取道
可以搜羅來自廣州的這些
期刊也好
還有一些文字材料也好
是的
這就是香港的價值
作為一個學術的一個中轉戰
其實他能夠繁補大中華世界
是 无论是台北还是你在北美的这些高校里面的东亚系里面
其实都可以看到
你包括许晏人当年都金融的小说
他们很大的一个渠道
就是从香港直接邮寄到这家隔的
因为寄到台湾可能还会被寻查
是
那金融小说里面有些什么设定要应用的转型
在台湾都成了进一副
其实到之后就是一个海外中华的世界
这个东西他一直在演续
因为有四千万人
然后而且我在许晏人身上
有去到晚年时候我体会到的一个东西
就是中国的这么一个传统古典的一种社会网络
其實在他們這些比如說兩代人也好
基本上兩代三代人吧
其實一直是沒有斷過
這麼一個傳統老師教的網路
哪怕他的美國或者他的歐洲
他判定點這個人
基本上是哪個地方
哪個家族的人
然後他會去鎖定你的階層
你的教育程度
然後你的個人處事
你比如說90年代的時候
許先生有相當一段時間
是在香港中央大學
幫他們建那個人文學科嘛
然後楊振寧也進上去
當時建議要計他們要開會的時候
经常就把许先生跟杨哥连安排在一起
因为他们两个聊天是同评的
所以学科不一样
但是他的背景很像
谈土彼此出化的方式都很像
然后许先生在台湾有个好朋友叫马汉堡
他是台湾的大法官
然后这也是一个世界子弟
他们两个人就配合得非常好能聊来
但是其他的一些朋友
像李一元这些
他们就学上肯定师兄弟
很好彼此理解
但是人生世界官
有很多地方其实就不太一致
其实这并不是是人的问题
而是一个家庭受货背景造就的
其实你处置这个事情的方式不一样
这个角度其实还非常有意思
其实这种言语性你看王德威
王德威我跟他在哈佛见面的时候
他就觉得始终觉得自己是个东北人
因为他父亲就一把之后
从东北流亡到上海的暴人
然后他们这个群体包括其方元也是嘛
他们去到台湾之后
始终还是维持着一个东北人
在台湾的类似于一块文化飞地一样
它像華人在美國建立一個唐人街一樣的
而且他們身上可能帶有幾重流亡經驗
先有918的離開松花家的經驗
後來又有抗戰帶來的流亡西南的經驗
最後又是去到台灣
如果還有更進一步的還有從台灣可能去到全世界
對
但是問題在於
王德威士在台灣出生的
但是你看
他自我的認知
他的成長都還是在一個
流亡台灣的東北人的文化群體
所以其方員晚年其實他們非常親近
然後王老師其實照顧他特別多
然後以據王老師後來我們見面
我們聊那個東北文藝復興 東北電影
然後他那個甚至在電影一個東北讀本
對 我看到那個東北讀本了
聽說出來的是吧
但我看到是木路
我覺得那個哇 簡直未為大觀
他裡面從什麼金海靈王玩煉量開始
一直涉及到甚至什麼正效續啊
甚至當代的還有些我認識的人
可是對於他來說
他有點像是玩著
真的是為東北在完成一種文化去世
建立一個水東北的這麼一個話語體系
就是你看到這些人民
你可能在看到這本東北讀本的目錄之前
完全想像不到
他們是可以被歸類為一個話語體系裡面的人
但是他們身上都有東北的這個符號
對
前面你提到了那個在70年
許先生又回到了美國
在皮斯保又帶了30年
就當然他最開始的原因
可能是台灣島內的
這樣一個文化風氣的變化
那70年代
對於中國人來說
那就是個巨變的年代了
中美關係的緩和
尤其到了七二年
你可從反華
然後到七六年
這個中國結束了文化大革命
我想對普通人的感受
可能要到八十年代以後才主見顯現
但是對於像許先生這樣
當時在其實是學術文化界
浪潮之間的這些人物來說的話
我想他應該在七十年代
就已經充分感受到這種水溫的變化
對 那個年代
其實他主要的經歷
因為美國大學是很長的屬價的
他的經歷意方面
現在他要重新完整的回歸北美學界
所以他花大量的時間大概用了三四年的時間
閱讀文獻 他要把信息更新上
第二個就是說 美國歷史學界
他的同行是非洲式研究 八美研究
美國式研究 歐洲式研究這些人
他要在這個群體 建立他的學生生亡
所以從那個旅程我們其實能看得出來
學生參與了大量的農業方面的討論
然後甚至給美國的農業部做顧問
然後甚至給美國國家地理做顧問
就是它裡面是非常廣的 介入美國這個社會
同時它把美國社會的經驗
在它活到台灣的時候 待會台灣的社會
因為那個結論也是 台灣開始比如說它
實行散步器減租 開始要考慮
真的待在台灣建設這個社會
它不是說把它當作一個暫時的一個傳染
實大建設 對 實大建設
然後包括那個整個的要考慮
政治開放 社會開放
那個階段許先生一方面
他參與大量社會討論 專寫的大量文章
所以大家不要覺得就學院了
現在突然之間成一個網紅
他在七八十年的台灣一直到
兩千年張學良去世
覆告也是他寫的
所以等於是在那樣的一個
報紙的年代
其實學先生他做一個學者
他在這個所謂的文化
全程和公眾社會當中
已經是一個非常有影響力的人物了
對
他的一片文章甚至是
一份貿易能多賣一兩萬份的想一下
以至於他回到台灣
有些人會提前打聽他住在那個酒店
然后会把信送给他
因为认为他能够接触高层
能帮到百姓声约
他当年是这么一个地位
包括他跟那个蒋经国也有私意吗
对 蒋经国是因为他在60年代时候
帮当时的专业院长王世杰拋腿嘛
办一些学书行政
然后后来一方面因为他是美国教授
第二个因为他身体残忌
第三个 他自己本身也是出身于
国门党中高层
官僚这个系统算是自己人的孩子
有个很重要的关系是
許先生的父親跟人家幹
爺爺幹是兩講時期的過度的總統
代總統嘛
爺爺幹當年做過他附近的下屬
這樣的
對
當年他附近的下門嘛
爺爺幹在台灣 大概是四五年以後
他們兩個有上下級的關係
就導致這個系統對他有非常強的一個信任
然後他的個性就是很值得不所求
所以蔣經國也好
爺爺幹也好
他們其實跟他做了大量談話
而且非常具體非常深刻
蔣經國甚至問他
就是民主社會有好的一面
當然現在整個美國社會實現為已經做得很好
我們也認
但是他有沒有不好的一面呢
許先生就用那個
應該是不拉圖他們當年的討論
就是民主社會他可能有無種變期
變成一個比如說
居住獨裁 建築政治
就是無眾裡面有四種是壞的
他也就直接告訴簡經國
然後說而且這個不是我說的
這人家早就說的
不拉圖
討論國
然後簡經國就接著問他
說萬一這個結果不好怎麼辦
許先生回答得很乾脆
不好就不好
這是台灣老外星的命
這個不好的結果是他們造成的
他說的非常果斷
因為他這種個性的
所以講清楚我就特別信任他
哇 這個和經國先生
討論古希拉士
而且真的是談到了很多很多次
然後到最後
講清楚甚至就是讓他的秘書
用他自己的輪椅
推著就送學生人下去
其實非常禮譽
所以到最後
台灣的媒體其實給了學生人一個標籤
叫台灣改革開放的幕後推手
他真的做了很多這樣的工作
然後到了70年代
就是台灣開始建設
它一個方式就是
大量的引進在歐美尤其是美國的
工程技術相關的人才
然後回到台灣從事建設嘛
當年彼此保其實還是一個公元重新嘛
有大量的這個華人工程師
其實許先生就參與大量這樣的工作
把那些人引回台灣怎麽樣去做產業元權的佈局
怎麽樣做這個國家大戰爛的規劃
一直其實他們從信息產業
規劃到的生物科技
只是說到90年代裡等會以後
他们就相当于台积建这个环节过去以后
因为一些各种原因
他们的规划没有往前走而已
他是很前瞻很前眼的这么一个战略的思考
我甚至看过许先生大概在70年代末
他们当时就预测大陆一定会开放
他就预测这个开放的节奏
从哪里开始 哪里开始变化
然后一步一步地怎么样生入内地
进而推动到整个国家
他这个战略推演
跟后来大陆发生了实际的东西
几乎是一模一样
他居然还参与过这样的一些经济产业
這個發展方向的
這樣的一些思考和套論當中來
對
因為我自己看過一些
其實蔣經國時代臺灣
製造業經濟疼非的
包括當時向立國頂
立國頂、立國頂、戰績嘛
孫運選啊
這樣的一群人
其實他們也是大時代
並不是臺灣這個小島上產生的
對
你像他們很多人
在當時可能還是維滿著國時代
在東北
在哈屋納的前身接受教育
然後在中華民國的這個官僚體系當中
成為技術官僚
然後去到臺灣
在老奖和城城的制度设计之下
开始去以技术中间的方式来督导整个台湾的一个产业转型
之后才有可能后面向台级店
台级店
但实际上你看他们的创办人
其实在回到台湾创业之前
其实都没有在台湾真正的呆过几天
这样的一些
我觉得也是那个很特殊的时代
在这样的一个岛上算是东亚奇迹的一部分
但是我完全没想到
许晝月雄先生进来
也在同時代
一個歷史學家的身份也參與到當時的這些可能
非常重要的這些討論當中去
因為他是一個行政人員特別強的人
就整個講一國基金會
他彰成制度管理方法
各種學和評議
基本上都是他們一起討論出來的
以至於就是像王明科
就是中央院的這些晚輩們
很常一段時間他們在台灣見到學院是非常害怕的
為什麼呢?因為學院人就是他見面是不敢別的
他就问你最近在干什么 你在想什么你在研究什么
然后他的又非常稀里非常精准
所以他的一辈子就是因为他的身体导致
他没有做更多的实际的行政的
或者是一些政治方面的事情
但他不代表说他没有这方面的能力
这其实也是王德威对他的一个评价
那到了80年代
其实无论是两岸也好
还是中外也好的
以中国内地为中心的这批学者知识人群
和国际的这种联系其实就一下子增多了
那許先生也在其中
但我想講的是一個差曲
可能過去談論許中英先生談論得不太多的
就王小波和他的交往
而且我很早就大概知道王小波
他是90年代先在臺灣的聯合報得了文學獎
然後等於是出口轉那一宵
這裡面因為涉及到
應該是1984年王小波在脾子寶
當時敗會過許中英先生
8485年左右
而且王小波是自認為是許先生的學生
他有這樣的一個自我認同
其實我以前就一直懷疑
他在聯合報發表這些
小說是不是背後也有像
許卓營這樣的一些當時
對在台灣的文化界大佬幫他簽簽卸
對 其實首先這個事情
我們前兩年有個新聞
你應該知道
就是突然爆出來一封
王小波寫給趙普出的信
對
說那個卓金寫得特別有意思
卓金現在在美國的博士
然後呢
我很孤獨進我人生很忙染
然後我想出家
這麼一封信
對 後來上菜外場了嗎
其實那個就是林河到美國去之後
零和我印象應該是83年去的美國
皮斯保大學跟楊慶坤度都不是嘛
楊慶坤是非要通的時地
中間一個兩年之後
往上我才相對陪伴的方式
他去到皮斯保大學
然後很快他就把這個身份轉過來了讀書
他頭的很多學校
因為他的筆頭是沒問題的
但是在美國的碩士很拿不到獎項心
他沒必要支持碩士嘛
所以他就
頭的很多學校就都拿不到
最後不得不留在皮斯保大學
在東亞研究中心
就相對於是有點委屈的
在這就算是拿個文品吧
但是網友窩的清理和口語都不行
所以他們沒辦法去清美國正式教授的這麼一個課程
那怎麼辦呢
整個好那個
皮大的眼覺中心有一個厚門
也是個制度
就是如果這個人來獨家軍生
他同時是個作家
那他就可以作家的身份
以寫作為主
他不需要學其他的
註笑了
對 然後呢
只要他有一個導師
這個導師是有這個能力
學校也認可
他也認可
倒是讓他畢業,他就可以畢業
他不需要學畢業論文
因為他是作家,他有作品就行了嘛
然後呢,因為許先生
他在脾氣保大學
同時也是社會學系的
和歷史學系的雙品教授
包括他的醫生的
一個治學方法
也很多社會學系的一些思考
包括一些角度嘛
其實他去抵達很重的
重量是因為陽清坤
有這麼多重關係
就導致
其實許先生也是
林河的博士論文的
答便文文會的成員之一
也知道過他很多
其實林河也一直
就是认为许先生是他的老师
只是说他从社会学的本位来说
他们也不要公开
去年的时候
许先生的追资会
也已经何道是也去了嘛
念了一边很感人的道文
因为这个关系
所以网友博才跟许先生见面
下面是许先生亲口告诉我的
来 讲讲
对 他说第一次见面的时候
网友博其实是那种特别不谢
他就鞋儿看着他
意思就是说
大家都走过过场
不要为难对方
因为你这个学历史的
而且你还是个台湾的教授
你有什么资格
直到我一个来大路的小说家
然后许先生他又是一个太聪明的人
他一眼就知道他什么意思
说今天我们就这样
你回去把你的最得意的一片作品
你拿过来你给我
然后我给你改一改
我们下次见面再聊
好 要直接上
第一面就要改他的小说
对 应该是绿毛水怪
然后许先生
直接给他一个字一个字上了三分之一
然后拿到手之后
我还以为我一看就发现
完全就福气了
因为改的都很有道理
就把一些不容易的一些没有必要的东西
就全部都给他去掉了
以至于后来就是徐先生
在华尔博却是以后他写卫品文章叫
今年王小五我吧应该是
他里面就讲到
其实就是语言本身
他就像是一个物质一样
他是可以粹炼的
你要把你们的杂志给去掉
到最后留下一些精准的一些精华的部分
他才足够准确
足够有力量
然后这个过程其实也是培养你的思维
体现你这个人的整个的一种能力
所以它其實對王海波與這麼一種要求和一種教育的
這是第一方面是文字本身
第二個就是大家後來看王海波洗了很多唐人傳奇的故事嘛
像王州四這些
其實也是在脾筆寶的時候
他跟學生討論
因為大家都知道王海波他受向卡爾維諾這些人的影響很深嘛
但是除了這個之外 鬧作做一個中國人
我有什麼樣中國的特色呢
他們學生就建議說 中國的傳奇故事
民間的畫本這些小說
其實是一個巨大的一個素材庫
當年魯迅也幹過這些東西 故事新編這些
他們就拉了一個很長的名單
只是說天不假年就好像要播走的早
否則他這個作品他可能會持續寫下去的
這是他跟雪人一起商量出來的
這第二個 第三個你看
王毯俄播後來他在三星生活中看
應該是很多雜誌 他寫了大量的雜文
其實他都是一個很現代的頭腦
以一種很世界的這麼一種事件
去思考 去分析一些問題
一方面當然是他在天賦和他的能力
他的閱讀
其實很大一部分就在於許先生在一年多的時間裡面
他們每週建議一次討論了很多兩個方向
一個就是幾十年以來大多了變化
其實很多的故事像王俠國他們差對呀
一些不幸的故事
許先生是聽得很痛快 一邊流淚的
黃金時代裡面那些故事
另外一方面就是說
許先生跟他講
我們要怎麼樣去看待我們現在這個西方的社會
美國比如說像自由啊這些概念 民主啊這些東西
我們怎麼去看待他
这个在相当程度上
垫垫了当时30多岁的王晓波的一个整个的一个价值观
到后来
王晓波去世以后他的哥哥王晓波
写过一本书码叫我的弟弟王晓波
也是情绪学生写的一篇讯
在这个讯里面
我记得很深的是一段话
他就讲
我当年告诉小波
自由不仅仅只在于正托外在的舒服
更在于我们求的内心对平静
就是我们一方面寻找外在的自由
更重要的是
武能外在如何变化
我们要有一个内在的自由和自恰
这也是他一辈子
最后讲完这段安顿自己嘛
其实是一样的意思
对
大概王海伯应该在抵大大利年多
然后后来李英和毕业了
他们就回到了中国嘛
应该是一两年之后
他们给许人写过一封信
那封信我也看到了
其中结尾的一段
我觉得就跟我当时回过的时候
就是那种感受特别像
特讲
我们回到了中国
续上的生活的线索
过去在美数年
黄如南科一贸
後面的大概的意思 我記不住原話的
就是這個社會其實跟我們出國的時候已經大不一樣了
覺得一方面無恨耐核
一方面也只能這樣往下走下去
那個階段就是王毓波回國之後
他應該是在北大的社會學系待過一段時間
或是好像有的人大待過一段時間
但是其實他就覺得他要做一個專業的作家
但是其實經濟也不太好
然後他也沒有說在這個領域立足嘛
就是在那個階段王毓波就是寫著黃金時代嘛
這個小時候肯定是他發給許神看了
他应该非常欣赏王小波的文学财访
所以他就给当时的应该是联合报的总编辑创始人王体五
也是他的好哥们
他就给他推荐的这边小说
这个问题我也专门问过他
他就跟我说其实以我做人的方式
我是不愿意这样的
因为这不相当于走后门
但是他说我这一辈子我破例
是因为我这个学生确实写得好
也不容易
然后我跟王体五他们讲的时候
也是这么讲的
说我这个学生的小说你们看一看
觉得好不好
然后最后还是王体武他们自己做的决定
给他这个联合报的文学讲嘛
并不是说许先生就说要求你一定怎么样
他是很有分寸的 只是说
我觉得不错 我给你看一看
但我觉得把这个作品本身拖举到
这些专家也好 这些联合报的创始人
眼前这个行为动作很重要
对
因为你从小说本身的一个质量来想
那王小博的这些小说
那当然当之无愧
我认为只要被送到阎光下
他的那个价值都无用质疑 对吧
但是如何被送到 送到
送到 被看見
這個機會是非常重要的
對 你有一個許卓英這樣的老師來
幫你傳這麼一句話
可能中間就真的省過
你很多年的一個時間
對 它是一個新人的成本嘛
對 有一次我問許卓英我說
為什麼 我還想播在他的
很多文章裡面都經常講
我的老師或者我的老師許卓英
為什麼他不講別人
許卓英就笑得特別開心
他說
因為我想我在譬如說
只有我這一個老師
他沒別的
確實只有這個老師
是的
這對他的說是一個很開心快樂的人生
因為他覺得我這一輩子叫這麼多學生
這一個完全是一個旁一協支
是一個醫療之外的收貨
然後也帶給他很多快樂
因為後來其實大家知道脾氣保大學就兩個標籤嘛
一個是玩家窩一是洗著魚嘛
然後他甚至很謙虛的說早年
大家知道我其實沾到小波的光
但後來隨著就是洗著魚的這些作品
也開始在中國內地被出版 被推廣
這個其實我們可以來聊一聊就是
90年末日至於2000年以後
是不是許卓雲
他整體的一個關懷本身
或者說他的很多的一些對外的溝通
確實是轉向了
和中國內地這個聯繫是越來越緊密的
他其實有個漸漸的過程
有幾個原因
一個是講經國去世以後
其實從你登輝時代開始整個台灣
取他慢慢的就是老一代人
他漸漸的一個傳統
中國文化的氛圍和秩序在瓦解
其实也同步着意味着
许先生他们这一批人
有强烈的中国官好
中国本位的人
其实在办法被边缘化
这是一个客观现实
这二个就是90年代开始
当时香港中文大学的校长
就邀请许先生帮助他们建设人文学科
然后呢
但是比较又不放
所以做后一个结果就是他每一年在彼此保大学待半年
在香港中文大学待半年
然后这样他就有一个时间
因为香港你离大会就很近了嘛
然后他在香港经常他就跳中末的时间
或者是整個假期的時間
它來大陸
一個是它有一個好朋友
就在張中培
張中培曾經擔任過
故宮不願意的院長
這個人基本上是中國考古
學界的那種大老級別的嘛
所以有他往往的地方
很多地方他就很方便
去看一些考古的東西
因為過去他建立了他中國
基本上是一個文化意向的中國
我剛突然想起來
學先生那個老師李宗彤
他的叔叔吧
應該李時曾
這應該是故宮最早的那個
也是算院長嘛
差不多管理者吧
管理者 然后像李总统他的月父也是嘛 是故宫的首任院长
其实你看中国这个故宫这个体系
其实跟雪先生的这个关联还是非常直接的
是的 所以雪先生后面他其实有相当的上一段时间
他就喜欢到台北的乌龙去看词器
他看词器的方式 一方面用的是
李基斯他们教的一套社会人类学的方法
要去比对 要去断代 要去尝试建立一套解释的框架
另外一方面其实就是纯粹中国的方式
他就看了一些仔细的颜色
他的色子 光泽 气运
然后从一种传统的审美的角度去看待
鼓动收藏的视角
对 但是呢
因为李季智他们当年
给了一个规矩
保护张望旨
他们师兄弟都是这样的
就是我们做一个
考古的
历史文化的学者
我们是不能收藏的
因为这是一个边界
是一个很模糊很危险的东西
你让打破这个东西的话
你很难手中你的学书良心
就以至于90年代
其实许先生他们在香港
发现那一批
類似於清華檢的這麼一匹文獻資料
這匹逐漸是很珍貴的
他當時也去看了
他是代表那個應該說也願意去看的
看完之後他們還是決定就沒有收這一匹東西
作為應該是留算到日本去了
他說他跟張望指他們這些視乎很痛苦
他們覺得這麼好的一個東西
但是他作為一個學者的話
他們還是要遵守老師的規矩
然後你看就是九十年代開始他在
在香港的時候
比如說他會無細
甚至包括曾經回到過
他小时候的杀世去寻找他琢磨的粉末
狂的没找找
然后他在那个阶段也去过向阅度说院
包括我们恒大学讲课
然后包括那个常见商学院
包括北大
他后的一本书叫从历史看管理
其实就是在北大官方管理学院
大概是01年前后
讲了大概7个星期
就是开始跟大陆的网了
越来越频繁
当然跟大陆的社会的关系很大
他觉得终于可以开始有一个自由的行动了
然后他们那个年代因为美国的心思香港
代表都很高
所以他们就给大陆的
学界的朋友们订了一个规矩
就是说我们来可以
但是你们不要请吃饭
不用接到我们
所有成功我们掏就行了
就是他们一辈子
这方面是很自律
而且是编辑把它很严格的
他的第一本书
在大陆触摆应该是他三点书店
一试一本小书叫中国文化
有试解文化
大概是在1990年前后
但是试一本他很不重要的书
相当于是一个杂谈的
也有一个记录
有点研奖稿
後來西州使然後這些相對重要的東西
才真正的開始進入大家的事業
主要是取受解
其實那個年代也產生非常失願的一個影響
然後真正的我覺得它變成一個公務人物
其實還是幫我講合這個事
同事類的這種
對 其實是一個同事寫作
這裡面其實設立到許先生
他的一個做人之
他是個很實際的人
這是武器的風格
他覺得我心信可以一輩子
花這麼大力氣寫的東西
如果僅僅只是有學業的同行
一两千人看到
然后大家在小圈里面
觉得很好
牛逼
嗯
他觉得没有什么意义
就他觉得我一辈子简直
就是要影响到一个一个具体的中国人
他们的观念
他们的思维
他们的情感
他们对传统的认知
他们对世界的看法
就是我的学问
我的人生
要落到另外一个人的生命里面去
他才能产生真实的意义和交互
他一直有这么一个思考
但是他早年太忙了
等到70岁退休以后
他觉得哎
我终于有时间了
他觉得
他在70岁
其實對自己的人生有一個完全的轉向
就是從一個專業的旭使學家
向面向大眾歷史的寫作這個方向
他之前給外界的感覺是一個
研究上古歷史和上古社會歷史的
一個專業的學者
對
但是你知道就是這種面向公眾來進行寫作
尤其對於這種向亞塔裡面的
而且歷史學這種中國
可以說是人為學科裡面
最有一種自持的這樣的一種
向亞塔的這套學術規矩
和傳統的這樣一個學科來講的話
很多人是不愿意突破的
甚至对那种比如说你出去写这些面向大众的书
他们甚至可能有的人会心怀微慈
但这个我觉得像许晤英先生他倒是在这块相对
非常获得
因为许先生他一直是一个把自己放在一个广播的世界里面去定位的
所以呢
如果我要选择面对千千万的普通的中国人
那一小部分人对我的意见其实也无足重要
这个节奏已经过去了
这个其实是一个很明确的价值
还有一个其实是现实生活的一个推动
因为他在美国也好 在台湾也好
他们夫妇经常就会被人问到
就是说徐教授你这么一个大的历史学家
那你能不能给我们推荐一位
适合我们读的一个历史的文本
他发现好像也没有什么合适的
干脆自己来卸吧
对 然后还有一个原因就是
汉生的总编辑叫吴美云嘛
他是国民党员 无体成的孙女
是个美国人其实
他刚到台湾的时候都不会说中文
所以他的这些东西都是许人教他的
到最后就变成一个意识意识的关系
我们云是一个美国风格特别值
然后江湖大姐的这种风格就经常不许她
说许教授你现在已经退休了
然后你如果你这辈子做中国历史研究
你没有写出一部面向大众的能够传设的东西
你这辈子就白过了
你甚至对不起你积职审干我他们
比如一个这么严重
对我们云是一个强是非常强的性格
他跟师母关系特别好
但是他就在谈这一生是非常坚定的
然后他们就谈一个方式
就是讓許先生打復稿
然後他想號一張之後
他們就派一個阿根廷出生的中國人
他叫湯師駐
他們經常叫他外號阿根廷
這個人就帶著錄音筆
到他家裡去
然後許先生就開始講
他一邊輸給一邊錄音
這一張結束之後
我們每人就請客吃飯
吃得開心心的
然後湯師駐就是整理
其實就是這麼一講一講講下來的
萬武將和這種說
你看他是整好是20年前
2016年先後在台灣和大陸出版的
當年應該就得了第三屆的國家圖書
我們已經講 其實到現在20年過去了
在華語世界
消量肯定是過百萬次
那個書的價值對於許先生的意義
在於他真正的開始
做一種整體性的精神意義上的回歸
中國一種調整
所以那個書侵入他的非常多的情感
另外一個他有一個目的
就很多人給我反饋說
萬末將會不好讀
是因為前面的考古都部分
大概有幾十一百頁吧
他有一個非常強的願望是把
截止到2000連左右
整個世界關於早期中國考古的資料和研究
它作為一個系統整合的研究
一種相對簡單的方式
向大家呈現出了早期中國的一個完整的面貌
而且這個是它的本業
所以還是想把自己的最重要的主業
也通過這種方式給大眾來瞭解
其實從專業的眼光來說
它這個模型已經足夠簡化的
從考古切入那麼多的抵制
一從套一層的背後的因果鏈條
所以其實讓它是沒那麼容易進入的
這是一個革官的因素
你覺得比如說當時許先生寫這個萬古江河的那會兒
他做這種通俗歷史的一個通俗式的寫作
跟後來比如說今天前面你提到的
他現在面向青少年來寫這個中國大歷史
對 在歷史中安頓自己
這兩種寫作有什麼意同嗎
我覺得他有基本面的東西是不太變化的
但是他處理材料的一個經驗和方式
然後一個是它的角度
一個是它需求的對象 其實都不一樣
我問過許願兩個問題
一個是很多人反饋
說萬國將和 寫得這麼大
為什麼沒有一個註腳
許願人跟我講說
我這本書其實是起碼難獲了3000個同行的成果
如果我一個一個家註腳的話
我這本書可能要十倍
就沒事補了
它其實是有非常有意識的在做簡化處理
很多時候它告訴的是一個結果
但這個結果背後是有一堆論文
和許願說註論做支撐的
另外一個呢
他就有人问他说许教说
你这一位子最重要的说是什么
是万谷江河吗
他说不是
但他也没有回答说下一本
那个就很套路嘛
他说我的每一本著作
都是我在某一个阶段特定时刻
面对特定的情境的思考
和一个呈现方式
他不代表这个整体
也不代表我这个人本身
所以我就没办法说哪本是最好的
我只能说我每一本都是不一样的
然后具体到去卓云先生的旺谷江河和在历史中安顿自己这本书
他们的区别在哪里
第一个就是说
旺谷江河
他交代的还是一个结果对于早些中国他是从考古吗
但是在历史中安顿自己
他是进一步往前推
他推到了一个基本的人与自然的一个要素
就是一个人他如果生活在草原
他就不能重置他只能放墓
他生活在海边的这么一个
从领里面他就只能打裂
只能抓于他也没办法去种东西
他推到一个自然与人环境对人的塑造
然后对人的行为生产生活方式
观念社群组织到国家组织
到整个的国家的文化
整套系统就一点点推演
这个过程是怎么过来的
他是极其有逻辑性的
这个东西在万国将法是来不及交代的
因为他没有那么多偏服者
但是这本书他就觉得
我既然就是晚年了
那時候那麼多的中國小孩子們喜歡我
願意聽我講
這是一個
我這一輩子寫了這麼多
有完中國的大中歷史的讀誤
你比如像說中國
中國化的精神
其實很多都是各自不同的角度
但是那些東西小孩子讀起來
還是有點障礙
他畢竟有門看嘛
那我到晚年的時候
我希望第一個
我一種他們能夠理解的方式
盡量的可以化
然後盡量的講一些故事
一些細節
但是同時我要把我在其他的說來不及交代的
這個整體觀
其實就是我們怎麼樣去認識人和自然嗎
這個其實他本質上他不是一本講的一齣的書
他是建構一個整體的世界觀
就很你怎麼樣去看在中國
你首先要知道中國的人種
中國的環境
中國的地底
然後他是怎麼走到這個程度第一個
第二個你得知道世界
尤其你得知道當前的世界是什麼樣的一個局面之下
你才有足夠多的鏡子
你不但去照這個角度
照這個角度
反而你發現哦
原來我是這樣子的
所以他寫這本書在訓練你們他的交代
我提供了三个参加息
一个是美国
一个时候中
一个时候四
在这里面最重要的时候美国路斯没有那么重要的
你看
他是完全一个当前国际政治的视角
所以我这个搞错
我发给周一晕看的时候
他就大为感叹
因为周老师他搞中东这块很熟悉
他对国际政治是很命水的
他就马上能够知道
就是许先生
他想要表达的是什么
他都出发点是什么
其实他一直还是例子
于当前的中国和世界
来去考虑
去表达过去的中国和世界
到最終的歸數點 其實他講的很具體就是
生活在當前中國的孩子們
我希望你們長大之後
你們首先是一個世界上的中國
它有這麼一種期望
所以它始終是一種中西反覆
比較的一種眼光在看待
這個其實跟萬五將和什麼不一樣的
一萬五將和用的其實是良隱超的框架
其實那個中國史訓斷的 對
而且聽起來就是許先生
他一直哪怕到退休之後寫這些面向大眾的
土出的时候他和这个时代的卖播的这种更新
其实也是
对 这是极其的鲜民的特点
就是我观察到尤其是90最后
就是人老了之后他有个特点
他的情感
他会变得更直接
甚至是更丰富的
比如说他在实在要的内容访问里面
他想哭就哭
想笑就笑
他没有任何的包袱
导致他的写作上有一个非常鲜民的曲项
他越来越重视不是历史
这是本身的卖落
而是在于这个历史背后人的心情
其實王明克也提到過嘛 叫歷史的新興
你比如說同樣面對這種流亡的警惕
你比如說永家之亂之後
進康之難之後 到1937年的許先生他們
往上追到西州的末年 他們的屬離之悲
你說把你丟在那兒 你有什麼區別
沒有區別
無非就是戰爭的方式不一樣
還有一個就是他極其重視的是
中國傳統的文化裡面 尤其是儒家
對於人的人格的塑造
像那個13月的第一次採訪
其實許這遠對他有個定位是很準確的
就許先生是觸摸到了就是他的西洋
又走在新聞面的這麼一個關口的一個人
鏈接中西
然後很跨星就兩個世界的人
因為他是一個長期生活在西方世界的人
他是一種相當本土的視角和直觀的感受
他在這麼的強調比如說你要叫朋友
因為在美國他就覺得
他這一輩子他做很多事情
是跟朋友一起彼此成就的
但是他看他的兒子
他的孙子 他们的朋友是越来越少的
他其实是有这么一种感受
但是他这话讲特别具体
就是你要找你的朋友
在你哭的时候
有个人的朋友陪着你留累
你可能这个事情就过去了
这个真的就是很普遂的一个世界观
一个人生的态度
你在他身边这些年
你有观察到过
比如说像徐卓英先生
他随着自己年纪变大
他有对自己的
比如早年的某些观点
做过一些重新的思考
甚至比如說他推翻重來
有過這樣的一些你的體會嗎
我覺得是這樣的
他的大歷史架構本質上沒有太大變化
比如對早期中國的歷史認知
對於中西方文化的比較
但是他一直在持續更新信息
你比如說他在寫經文化下的時候
那個時候大陸只要在重新發覺三星堆
他是每天都會跟進當時的新聞報道
追蹤這些學術前言的
對
然後最後他就發現
根據這些最新的一些考古發覺的一些器物的形狀
包括它的工藝主導的結構 它就發現
其實它一方面受到從南方來的這種
就是從長江 網上上訴的這個影響
另外一方面就是從寶基
然後進入四川 漢中那一段內陶路上
其實中原的文化影響是都有的
就是它這個信息跟其實非常前面非常密切的
這是一個 你包括它晚年之後
它分析大雨劇水這個事情
它其實從那種低制學的報告
從地理學隊時鐘農的氣候分析
然後同時還結合了就是氣象學
就是針對那個年代的
就是印度洋和太平洋的氣候的一個變化
從很多交叉學科的這種背景
去反鋪去校正
而且對中國歷史上龍山文化
這麼一個非常反省的文化
為什麼在公園4000多年前後
突然它就變成一個一個小的碎片
極大的退行
然後甚至往東北方向去簽以
為什麼?其實是一個整體性的氣候災難
他把這個東西就早期歷史一些隨便化的因素
他一直常是在做一些整合的工作
而且其實完成了相當的一部分
所以在這裡其實我特別希望接這個機會就是
告訴國內的尤其是歷史學研究相關的朋友們
如果是有醫院的話看一看今晚的話他這本書
這個可能是許先生他晚年最後寄託了他的歷史學雄心的一本書
就是他90歲高齡的時候
他其實是91歲開始寫的
就是意思
我们一度就觉得写不完
因为他就觉得我的身体像个订视炸弹一样
也是通过口述的形式
对
就随时可能会炸掉
然后呢
他觉得必须得赶紧写完
然后所以我到美国
我们很高效4个月就写完的出稿
然后他又反复谨慎的改了8次
就是他觉得他要在里面
留下一个月的线索
和一个一个一个后人可以往前开学的方向
他就讲过一个比喻
他说像我们这种站在一个学科的第一排的人
我们其实有能力看到很多未来的可能性
但是我們已經沒有時間
也沒有經歷去做詳細的論證
一個是論證一句實現它
時間已經不允許了
但是我們希望的是進口能的
把我們看到的這個方向
交代給大家
讓後來的人能夠走得更簡單一點
更快一點
這個傳掌就不會斷嘛就一帶一帶延續下去
在我們錄製之前其實
楓老師你給我看了一本其實是應該學先生60年代
写了一些第一本说明
人生第一本书里面是大量
他的文章的集合
其中最后几篇吧
他回忆他的母亲
就想到一个也是很明显的一个事情
就是许先生在他晚年之后
包括他80岁开始
他算他的一个知名度的一个人生
颠缝期的时候去做口书历史
但是他讲自己个人经历的时候
反而非常少
相比之下
我们甚至要找到可能几十年以前的
他的一些写作
你才能發現到他會在那個時代
可能他30多歲的時候才會去
大量我談及自己的歷史
你是怎麼來看待這樣的一個這種區別的
這個本質上是因為在大概在六七十年的
許學生在臺灣其實經歷過很尖的那一段
可以說是鬥爭吧 原來有一次
就是很多人像李謠這些人對他母和攻擊
他甚至跟我講到我說
李謠甚至造謠說許州雲在臺大作歷史系主任的時候
烏魯甚至是電污那個女秘書都有這樣的
他說我這個人我這樣的身體
我怎麼有這個力氣呢
我不可能嘛
我怎麼可能強化別人
他其實遭遇了很多這樣的事情
就導致他
都做得出一個人生的一個經驗
就是我們評價任何一個人
講說任何一個跟他人有關的事情
是很危險的
因為哪怕是說我們出去善意
去講說這個故事
每個人的理解是不一樣的
他的家屬
他的學生可能理解也是不一樣的
這有可能會對他們相關的人
都造成一種誤解導致的傷害
尤其是像那些疫情趨勢的人
他們已經沒辦法為自己說話了
那我講出來的
那就是一面支持
那我怎麼能保證我講的已經是完整的
已經是對的呢
這個是不能的
所以就導致他到最後
他就盡量的客觀化了描述
就是我就講過這一輩子做那些事情
這件事情有哪些人參與
但是我不講他們的性情
不講他們的故事
不講他們的人生
其實晚年的時候我跟學院也提過
我說您一輩子
其實過這麼多的文化大家
每一個人您是不是可以
化一個小時候的時間
跟我講一講就是
就是您的生命裡面
這個人他是一種什麼樣的一個
作用一個架的一個特點
他不願意講其實就是個理由
他就是一句話
他們已經不在了
這真的是一個歷史學校
清醒的自覺
對
然後為什麼
學生在80歲的時候
那是他人生經歷的一個顛峰期
他也能到處飛
很多的時候活動
他同意中原教院
給他做這麼一個口書歷史
比這麼一種方式
其實就是他這句話的反面
我既然不願意讓別人
造成这种不公平
我也要保证我自己的公平
所以我才一种非常客观
想尽的方式来交代完我的一生
我做的什么我经历的什么
我对这个世界对人生的看法是什么
这是我对我这一辈子的总结
就以对最后
它的无细的粉末
那个粉末上的写什么字
字体用什么花文
都是它自己亲自订的
就是有一次许先生突然聊天嘛
工作完的时候
在他们家那个原桌上聊天
师母也在
他就突然跟我說
其實他後來說了好幾次
他說你將來一定是會回到中國的
可能我的分幕
將來我就交託給你了
然後我說沒問題
許先生這對我來說是我天然的一個責任
也是我的一個榮幸
我一定會做好這個事情
但是他不是這麼虛擬的說的
他說我希望你每一年
要去幫我掃下幕
如果我的幕或者我家人的幕
有些殘損
你要幫忙修復
這個錢從來搞賦你免除
这每句话都是非常精准
我说 没问题 我知道了
接着他就问
那万一哪一天
你也不在了 怎么办
我当时就被问问弄住了
然后事务就在旁边笑
然后说你怎么想这么多
然后喜欢就等我的答案
然后我说
如果我将来结婚 我有孩子
我会交托给我的孩子完成这个事情
如果我没有孩子
我会在我的朋友的孩子里面挑一个我新的过的孩子
让他继续去完成这个事情
然后所以我告诉你这个事情
洗碼在100年之內
您不用太擔心
太想
ok了
這個事情
交代到位了
它就是這麼極其嚴謹
你看到最後
它去世之前
我們其實一直一起工作到5月26號
它是8月4號去世的嘛
然後它的最後一個口說的一個歷史的
日本本就講完了
然後27號它就進醫院
然後到8月4號之前
進到兩次醫院
7月2號第二次出來之後
他就決定就跟師母說
我們回家
下次如果再有這種危險的情況
我就不過來了
在家裡你讓我走掉就可以了
其實也是基於一個非常理性的判斷
他問了一聲
一聲就說你這個不是一個局不信的問題
是一個老房子
他現在要塌了
一個整體機能性的萎縮
還是不可逆的
而且很快
直到這個結果之後
他其實就很 tired 接受了
其實就是等待那個時刻到來
但是他也並不是說
真那麼等著
而是说他那个时候应该还能用一下电脑
他就给我写油件
说有那些文章
有那些资料是要交给谁的
他就告诉我了
第二个就是说
他在他最后的还能清醒的时候
他打电话给他弟弟
给王德威
给我
就是一个一个的告别
交代他最后的话
其实他是
他们是特别希望我就是能够快点回去
但我那时候他过于乐观呢
我觉得大概八九月份这个肯定不会那么快
因為我沒有每個綠卡
然後我的簽證也有重新辦
結果之後就把那幾天
其實就他去世之後的第五天
我才回到皮子吧
然後我就聽師母講
就是他在清醒了
我經常就問說
就封救人什麼時候回來
什麼才能回來
就是我們要好的告一個別
然後呢
電話的時候他也跟我講說
我到現在其實我也知道
我隨時可能走掉
我們大家快一點
因为我就睡觉 说什么事不知道
我心里跟他们白
那天他叫我走 我就走了
其实我知道你的心情
然后如果我走了
我这一生的志业就交代给你的
我走了 我走了以后
就给你的良心了
那学院 你放心
然后我的志业
都不足 不推荡了一件
就是希望你能够
今年能力把它傳給給
就是每一個中國人
不的
他真的是到最後
師母就問他說你這輩子
你覺得你滿意嗎
你有沒有什麼遺憾
他說我覺得我這輩子很圓滿
沒有遺憾
然後呢
師母就問他你害怕害怕
他說我不害怕
但是師母這個人的性格是很直接的
他就連續問了三次
說你到底怕不怕
然後洗腔一直說我不怕
就是一個人面對生命消失的時候
他說他不害怕
而且到晚年他其實觀念上
他比較回歸中國的這種家族的觀念
所以他就經常就覺得做一個理性的人
我其實不相信
還有來生的
但是如果你問我的情感
我寧可相信
人是有來世的
這樣我死了之後
我的地下還能夠見到我的爸爸媽媽
我那麼多已經是學老師朋友們
其實是有這麼一種情感
然後他突然反問他說
那你覺得我走的時候穿什麼衣服好
西裝型不行
所以你現在這幾年不能活動
所以長胖了很多
西裝穿不下了
但是有一個當年我每雲送你的
忠誓的長山
內衣服它有兩件
有件送給我的
然後它內衣服很合適
到最後其實許晨就是穿著這件衣服走的
它就是極強的控制
然後對自己的人生各種安排
不要給別人留下麻煩
然後也不要讓自己不滿意
就有條不穩
然後非常坦然
對 生命一種人生的態度
因為我聽說那個許太太
曾经也说过嘛 说 佛老师你可能是这个世界上
后来应该算是最了解
许族云先生的几个人之一
作为许先生晚年最亲密的助手和
刚刚也提到了这种文化遗产的执行人
站在你的角度
你如何去评价
从你眼里看到的许先生医生的事业和他的成就
以及你是如何看待
他作为一个人的这样的一个特点
其实许先生去世以后的一个多月
有一个弯曲声明乐的网会
当时王立鸿和善于纯
当时唱了一首歌
那今年许先生叫罗云归根
中间有个音乐的建策
就是巨幅的许先生的照片
从那个镜头推过来
全场就是换生了一种
大概可能做了几千人吧
特别热烈
看到那个情景
我当时其实写了一段话
许先生必须用的努力之一
是着眼于长明的生活与情感
从文化的中国出发
尋求華人世界最大程度的共識
最後
它自己成為這一共識的一部分象徵
我覺得這段話是我的理解裡面
需要一輩子最重要的事情
它的史學研究也好
它的說謊觀號也好
基本上都是在這麼一個大了框架之下
而且它的立足點是從事關於到一個一個中國人
據說它這個人的話
我覺得它有幾個特點
第一個就是它是無吸人
所以特別的實際
特別的講究具體的事情
你比如說我倒脾子寶之後
第一次見面
他私下問我的第一個問題是
你的錢夠不夠
要不要我找個基金會
給你申請一筆
他不會說覺得你過來跟我沒關係
他就會覺得
首先我要保重你的生活
安定才能正常做所有的一切
非常誤示
第二個
他真的是一個
有一個長遠的一個整體的
觀化的一個人
就是他始終是把自己
置入一個廣播的世界
整個人內文明的
這麼一個學業區思考
然後再回國到中華文明
在世界中的關係
再回國到中國傳統的文化裡面
這一部分對當前的中國
對當前的世界有些什麼作用
再回國到他自己一輩子
所經歷的所傳承的
所建性的這些人生原則
對當前一個一個具體的中國的年輕人
會不會有可能有所啟發
有所幫助
有所借件
你看這一層一層的結構
非常具體的
落實到一點一體的細節之上
你比如說他晚年有一次就是一個小孩是在美國讀本科給他有一個件
也不知道怎麼找到的
就是說我很難受
我今天被一個黑人搖下車窗罵了
說中國人滾回去
所以我不知道我該怎麼辦
許先生就還是花了大概半個小時到一個小時
他是先讓我錄音
然後我錄音在整理出來之後
他就說你要把這個錄音和這個文字同時發個這個小孩
我說為什麼
他說語言傳記的信心有限
聽到我的聲音
他可能會有一個更直接的安慰
然後我就問他我說學生
您現在這個時間這麼緊
有那麼多的事情要做
為什麼還願意就是回復這麼一個普通小孩的
也不認識他們的一個信件
包括很多青年學者
請那些序啊之類的
他也是一樣
他有他說
我做一個老師
這就我天然的責任
我必須應該逃避
然後我這個話也好
我的回復也好
我這邊學也好
對這個孩子
對這個年輕學者
如果有一點鼓勵
有一點幫助
那有可能對他的一生
都是一個很重要的一個節點
或者是一個鼓勵
那如果是這樣的話
為什麼不去做
我這麼多年的工作
這麼多的努力
不就是希望能夠影響到
這麼一個個具體的人呢
對
現在他們已經拿到我眼前了
哪怕我感覺到比較累
也可能我就再起不來了
那也沒關係
我在我的生命的最後一刻
我在按照我的人生的準則
在時間
或者說再去旅行
我對這個世界的責任
那我就心安了
我覺得這次這麼多年
我在身上起回到了
學習到的可能真的是非常根本性的東西
其實剛剛馮老師這幾個小時的一個分享
就是我印象特別深的一個就是
許柔雲先生那種
作為歷史學家的這種職業感
比如說越到晚年的時候
90高齡血精位滑下
前後改了八變
我想他的那種身體
在這種極度疲憊的過程當中
但是他也觉得这是他学者的一个责任吧
另一种就是刚说到的
他这种高度的规律感
生活这种有条部闻
把万事万物可以极致地安排妥当
包括他保持了一辈子
听VVC看报纸的这种习惯
对外部世界的这种持续关注
刚刚凤老师其实提到了非常多的他的作品
从万古江河到金尾华下
那每一本都是他进行挑选的题目
深思的属率写成的
也再次感谢 Feng Junwen 老师的时间和你的聊天非常愉快
也非常期待接下来将来有机会我们能够在互助会有里面再次听到你的声音
谢谢大家